PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, AL TERMINO DEL ENCUENTRO CON SU PAR DE LA REPÚBLICA DEL PARAGUAY, HORACIO CARTES  Buenos días. Me hace honor recibir al señor Presidente de la República del Paraguay, recientemente electo, y tenemos también el doble honor de ser la Argentina el primer país que ha tomado como destino en su primera salida al exterior en forma oficial, como presidente ya electo, el señor Horacio Cartés, con lo cual nos sentimos sumamente honrados. Todos ustedes conocen la profunda admiración que tenemos sobre el Paraguay, sobre su historia, sobre su pueblo tan heroico, y también la articulación que tenemos como miembro integrante y fundador de nuestro primer organismo que es el MERCOSUR. Igualmente no podemos desconocer que además de los vínculos históricos, de los vínculos que unen también la presencia de una numerosa y nutrida colonia de paraguayos que viven en nuestro país, compartimos la empresa hidroeléctrica binacional más importante, como es Yacyretá, que realmente como recién lo charlábamos en la entrevista que mantuvimos en mi despacho, tuvimos el honor precisamente durante nuestra gestión que se terminara esta obra que parecía imposible de terminar. Charlábamos con el Presidente acerca de nuevas ideas, nuevos emprendimientos y nuevas cosas que seguramente tendremos que hacer para el beneficio de ambos pueblos. El Presidente es un  hombre que está muy comprometido -lo escuché en su discurso cuando me tocó asistir a su ceremonia de asunción- por el combate contra la pobreza en su país. Lo ha tomado como bandera y objetivo y la verdad que  no tenemos menos que compartir. Y me decía algo que me impresionó y realmente me conmovió: “quiero ser Presidente de un país que no exporte más pobreza sino que genere riqueza y crecimiento para nuestros propios compatriotas”. Así que nada más que darle la bienvenida, agradecerle una vez más la deferencia de haber elegido a la República Argentina como primer lugar de destino en su salida como Presidente de la República del Paraguay y dejarlos con él. Muchas gracias Horacio por acompañarnos, muchas gracias a todos ustedes.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ALMUERZO OFRECIDO EN HONOR DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DEL PARAGUAY, HORACIO CARTES, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO  Señor Presidente de la queridísima República del Paraguay, muchísimas gracias por habernos conferido el honor a todos los argentinos de ser este, nuestro país, el primero que usted a decidido visitar en forma oficial en su primera salida como Presidente del Paraguay, y haber elegido a la Argentina. Muchas gracias de corazón. Señores miembros del Cuerpo Diplomático, comitiva que lo acompaña; señor Canciller; señores ministros; su dignísima hermana; señores representantes de la oposición de los distintos bloques del Parlamento argentino que hoy también nos honran con su presencia, muchas gracias por estar aquí; organismos; empresarios; en fin, todo lo que constituye la República Argentina y que alcanzo a divisar desde aquí: estamos muy contentos, su presencia aquí no solamente es una visita de Estado, es lo que yo denomino la reconstrucción o la reconstitución, si se me permite utilizar adecuadamente el término, de un instrumento que es política de Estado como es el MERCOSUR y que significa para todos los argentinos y para todos los suramericanos un poderosísimo elemento y una posibilidad inmensa de seguir desarrollando y creciendo nuestros países. Usted decía que nos unen dos maravillosos ríos, nos une la empresa binacional de energía más importante como es Yacyretá, que también, como se lo dije cuando estaba en mi despacho, tengo el orgullo como argentina de haberse culminado, de haberse terminado, finalizado definitivamente esa obra en su máxima producción, precisamente durante la gestión del presidente Kirchner ¿o la mía? ¡Ah! La mía. Pero se lo debemos a él, porque sin él hubiera sido imposible poder hacer las cosas que hicimos después. Tanta inauguración y tanta cosa que uno va perdiendo…, 25 de febrero que era el día de su cumpleaños, de 2011, él ya no estaba, pero había sembrado la semilla para que pudiéramos terminar Yacyretá. Y seguramente que vamos a poder emprender también otras grandes obras, sobre todo en un mundo tan ávido de energía, en una región también tan necesitada de energía, y de energía limpia como es la energía hidroeléctrica. Este inmenso potencial hidroeléctrico de nuestra querida América del Sur, agua potable, potencia agroalimentaria, la potencia energética en Venezuela también con gas, con petróleo, toda la inmensa posibilidad que significa este mercado interno y que yo coincido con él, todo lo que no hagamos nosotros lo van a hacer otros y por lo tanto lo único que no hagamos es lo que Dios no permita que hagamos; coincido totalmente con estas palabras. Yo también amo la historia y tengo un presente para usted que es la reproducción del sable del general San Martín. Como todos ustedes recuerdan, el general San Martín en su exilio otorgó el sable… Aquí algunos bonaerenses me miran con mucha sorpresa porque todo el mundo sabe que San Martín le dio su sable al brigadier general Juan Manuel de Rosas, pero los que muy pocos saben es que el brigadier Juan Manuel de Rosas en 1869 legó el sable de San Martín al mariscal Francisco Solano López. Quiero leer el extracto del discurso. Esta es una carta de Rosas: “Su Excelencia, el generalísimo Capitán General don José de San Martín me honró con la siguiente manda la espada que me acompañó en toda la guerra de la Independencia, será entregada al general Rosas por la firmeza y sabiduría con que ha sostenido los derechos de la patria. Y yo, Juan Manuel de Rosas, a su ejemplo, dispongo que mi albacea entregue a Su Excelencia, el señor Gran Mariscal, Presidente de la República Paraguaya y Generalísimo de sus Ejércitos, la espada diplomática y militar que me acompañó dado que me fue posible defender esos derechos por la firmeza y sabiduría con que ha sostenido y sigue sosteniendo los derechos de su patria.” Se refería a ese gran héroe latinoamericano, el Mariscal Francisco Solano López, paraguayo, víctima el Paraguay además de esa vergüenza que aún nos duele a muchísimos argentinos que fue lo que se denominó la Guerra de la Triple Alianza y que yo la denominaría con mayor precisión la masacre y el genocidio paraguayo donde finalmente niños y mujeres terminaron peleando frente a los invasores. Ustedes, los paraguayos, fueron la primera potencia industrial de la América del Sur. Allí estuvieron los primeros hornos de alta fundición. Cuando nosotros teníamos apenas saladeros o alguna otra cosa de muy poca importancia, talabartería o ponchos, ustedes tenían altos hornos de fundición, tenían ferrocarriles, la obra del doctor Gaspar de Francia, continuada luego por el mariscal Francisco Solano López, habían convertido al Paraguay en una verdadera potencia industrial. Por eso cuando hoy usted me hablaba de las inmensas capacidades de su pueblo, no tengo ninguna duda de ellas, porque hay testimonios históricos de lo que fueron capaces de hacer. Y usted también me agradecía la recepción, la acogida que la Argentina ha hecho a ese millón de paraguayos, que ha sido extendida también a otros hermanos bolivianos, peruanos, uruguayos, la Argentina es un pueblo generoso. Ayer, por esas coincidencias, me tocó inaugurar un centro cultural que va a ser sede de la Secretaría de Cultura de la Nación en una villa de emergencia, la Villa 21 de Barracas, la más importante de la Capital Federal, más de 60.000 almas viven allí y es la comunidad paraguaya más importante. Me recibieron con distintas muestras de arte y entre ellas- aquí me acompaña el senador Filmus que no me deja mentir- precisamente un ballet de niñas, mujeres y jóvenes paraguayas con sus vestimentas tradicionales. ¿Y sabe qué? La patrona de la villa es la virgen del Paraguay. Y el padre Pepe, uno de los curas villeros, que contó la historia de la virgen, dice que se peleaban permanentemente porque no había acuerdo en el barrio, y una vez que trajeron la virgen fue como si milagrosamente ésta hubiera operado sobre los espíritus y las almas de toda la gente de la villa y comenzó a reinar la confraternidad, se conformaron juntas vecinales y ayer inauguramos un centro cultural que es verdaderamente milagroso. El sable de Rosas que está aquí se lo vamos a entregar ahora formalmente. El original está en un museo bonaerense, pero los bonaerenses son con Rosas muy amarretes, muy agarrados, así que quiero agradecer al historiador Pacho O’Donnell porque él fue el autor de esta iniciativa, el que nos trajo la idea, el que construyó la réplica que hoy le queremos entregar en nombre de todo el pueblo argentino. Y también en mi próxima visita al Paraguay, que será la primera visita de Estado que haré ya siendo usted presidente, seguramente junto al gobernador de Entre Ríos vamos a entregarle todo el mobiliario que le fuera secuestrado, sustraído al mariscal Francisco Solano López y que hoy está en un museo de Entre Ríos. A los argentinos no nos interesa quedarnos con nada que no nos pertenezca legal y legítimamente. En esa primera visita oficial vamos a hacer entrega de ese mobiliario que le fuera sustraído al mariscal Francisco Solano López. Y realmente creo que se abre en esta nueva instancia institucional de la hermana República del Paraguay una gran oportunidad, si se me permite decirle Horacio –así me lo autorizó- una inmensa oportunidad de profundizar los lazos, de utilizar toda la energía hidroeléctrica que debemos seguir construyendo como energía limpia en un mundo cada vez más difícil, cada vez más complejo. Lo que está pasando –yo lo comentaba hoy  a grandes rasgos y es público y notorio a través de las noticias de los diarios- donde la energía proveniente del gas y del petróleo, de ocurrir cosas que esperamos, que rezamos y tenemos la esperanza de que no ocurran, podría tornarse en precios muy altos, lo que pondría en dificultades a todas aquellas economías cuya matriz energética depende fundamentalmente de los combustibles hidrocarburíferos. Creo que tenemos grandísimas oportunidades. La verdad que su decisión de combatir la pobreza, como me dijo cuando estábamos reunidos, “no queremos exportarles más pobres a la Argentina ni a ningún otro país del mundo”, éste debe ser el gran objetivo de todos los gobernantes: combatir la pobreza y lograr que cada uno de nuestros compatriotas, argentinos, paraguayos, uruguayos, bolivianos, peruanos, venezolanos, brasileños, si se quieren ir que sea de vacaciones o porque tienen ganas de vivir en otro lado pero no porque su tierra no les da las oportunidades de trabajo, de salud, de vivienda y educación. Esto es lo que quiere todo hombre y toda mujer de bien que se dedica a la política o que tiene como gran vocación la política. A usted, como lo decía en su discurso de asunción, al que seguí atentamente, se le despertó la vocación de la política cuando vio a su Paraguay tan mal, pensó que parte de lo que usted había logrado lo podría también transmitir y brindar a sus compatriotas. Eso es muy importante. Y yo quiero brindar en estos momentos por la grandeza de nuestras historias en común, por lo que hemos hecho, pero por sobre todo por las cosas que falta hacer y que seguramente las haremos porque quienes hemos sabido construir pasado y presente somos la garantía absoluta de que sabemos construir futuro. Salud por Argentina y Paraguay y por Paraguay y Argentina.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DEL TITULAR DE LA AFIP RICARDO ECHEGARAY Y DE LA TITULAR DE LA SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD, LILIANA KORENFELD, EN LA REUNIÓN CON EMPRESARIOS, SINDICALISTAS Y BANQUEROS, REALIZADA EN EL SALÓN DE LAS MUJERES DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO PRESIDENTA.- La reunión que teníamos prevista se adelantó un poco por algunas cuestiones que se habían planteado, le habían planteado incluso al Administrador Federal de Impuestos, al recaudador, algunos sectores como CAME, la propia UIA en la reunión de Río Gallegos. Antes de ingresar a la reunión lo abordaron al señor Administrador, que yo quiero decirles a todos algo, no tengamos miedo de decir lo que pensamos en esas reuniones, porque yo no me voy a comer a nadie, si dicen algo que no estoy de acuerdo porque hemos discutido tantas veces. Es bueno además cuando uno piensa por ahí diferente, así que nadie tenga temor a decir lo que piensa en las reuniones que luego tenemos cerradas porque siempre es bueno escucharnos acá. Y sobre todo estoy muy contenta porque la ministra de Industria y todo el sector de Economía, el viceministro de Economía, el secretario de Comercio Interior, el secretario de Comercio Exterior, me informaron de todas las reuniones parciales que hicimos después, inclusive algunas anteriores a la reunión de Río Gallegos, respecto de competitividad, con el sector de siderurgia, metalmecánico con los que hicimos varias reuniones, competitividad, sé qué Trabajo tiene el registro, trabajo negro. ¿Para cuándo me dijiste Tomada, mañana? Siempre distraído Tomada usted, es que distrae a mucha gente Zannini, a gente, a periodistas, a mucha gente distrae. Para mañana de tarea trabajo en negro, trabajo ilegal. Había un planteo en relación a los monotributistas que lo va a explicar exactamente el Administrador, y también había un planteo a la señora Superintendenta de Obras Sociales por parte de los sindicatos, también vinculado al sector monotributista precisamente, a la atención de este sector y quejas, debo decirlo, de los monotributistas, que no eran bien atendidos en las obras sociales, producto de..., no me mire con esa cara Viviani, sí, también se quejan de ustedes, sí, sí, no, no, o usted cree que se quejan únicamente de algún funcionario, también se quejan de ustedes, se quejan de todos en realidad. Quiero también comentarles y después lo vamos a charlar con los empresarios, que acabo de recibir una nota de nuestra Embajadora en México. Fue una delegación muy importante de pequeñas y medianas empresas a México y uno de los problemas que yo voy a plantear una vez que se retiren los señores periodistas es el tema de que varias de las pymes que vinieron de la misión me reiteraron las prácticas de abuso de posición dominante de las empresas monopólicas y oligopólicas en la producción de insumos básicos y difundidos, como en la fabricación de productos para la canasta familiar, como así también en las grandes cadenas de supermercados. ¿Qué pasa? Cuando hacen estas denuncias, luego, sigue el informe, si bien tenemos en vigencia la Ley de Defensa de la Competencia, los procedimientos de las mismas permiten a las denunciadas conocer quiénes presentaron la queja. Entonces esto trae como consecuencia, no de manera inmediata pero sí transcurrido un breve tiempo, la finalización de cualquier tipo de relación comercial con la misma. Síntesis ¿qué es lo que dicen las PYMES, pequeñas y medianas empresas? Se quejan ante Defensa de la Competencia de que tal o cual empresa grande tiene un comportamiento monopólico y demás, y entonces como las empresas tienen acceso a la información por efecto de la ley y de quién es el que se queja, después le cortan el crédito, le cortan el chorro, como normalmente se dice, y terminan perjudicadas pequeñas y medianas empresas. Habla también de la posibilidad de crear un fiscal de Defensa de la Competencia, una ley que fue rechazada varias veces en el Parlamento. Vamos a discutirlo después esto, pero lo cierto es que hay quejas concretas de las pequeñas y medianas empresas que cuando hacen denuncias luego terminan perjudicadas, porque las grandes empresas hacen posición dominante. Terminan siendo castigadas y se les termina cortando el crédito, etcétera. Y esto es en toda la cadena de valor, va desde la producción hasta terminar también en los grandes supermercados. Creo que estas cosas las vamos a charlar después, así que todo el que tenga que decir algo por favor le pedimos que lo manifieste en la reunión o en las reuniones sectoriales que van a tener y van a seguir teniendo permanentemente, porque estamos encontrándole en algunas cosas –dijera el paisano- el agujero al mate. Adelante, que explique el Administrador, que va a ser la parte pública, luego como siempre se retiran, o empieza primero... Muy bien Echegaray, veo que Echegaray no me tiene miedo, me dice lo que tiene que hacer y todo, primero él y después la Superintendenta. O sea, el Administrador va a explicar el tema del monotributo y luego la señora Superintendenta el tema de los monotributistas y obras sociales. Adelante por favor. ECHEGARAY.- Gracias señora Presidenta. Buenos días a todos y a todas. En primer lugar quiero transmitirles que el Gobierno Nacional ha tomado la decisión de modificar los niveles de facturación del régimen de monotributo, las últimas escalas, las escalas superiores, prestación de servicios que tenía un límite de facturación de 200.000 pesos pasa a 400.000 pesos; la venta de bienes muebles que tenía un límite de facturación de 300.000 pesos pasa a 600.000 pesos. Esto comienza a regir durante el transcurso del presente mes, es decir desde el 1º de septiembre, y como la posibilidad de facturación concluye el 30 de septiembre, durante el transcurso del presente mes aquellos que tengan que recategorizarse van a poder tener en cuenta estos parámetros. Ahora bien, ¿cómo llegamos a esta toma de decisión, a esta modificación de los niveles de facturación? En primer lugar, como lo dijo la señora Presidenta de la Nación, en la reunión de Río Gallegos, tanto el señor Eduardo Cornide por la CAME, Marcelo Fernández por SEGERA, Lascurain también en su momento y antecedentes que veníamos teniendo de las reuniones de los consejos consultivos impositivos que se realizan mensualmente en la AFIP, dan cuenta del grado de evolución que ha tenido la organización para poder llevar adelante la tarea de fiscalización y que un esquema de recaudación y de inclusión en la formalidad como es el monotributo no se vea ensuciado, entorpecido por aquellos que tienen una capacidad patrimonial alta, elevada y que, en definitiva, terminan perjudicando a la mayoría. Por eso antes de tomar la decisión hubo una serie de reuniones con la señora Presidenta de la Nación, donde hicimos fuerte hincapié en todo el desarrollo tecnológico desde la Administración Federal de Ingresos Públicos y con colaboración de otras áreas del Estado Nacional, se pudo ir cruzando información, perfeccionando los niveles de controles y en función de la posibilidad de ampliar el desarrollo de la actividad comercial de los pequeños emprendedores, los comerciantes, los profesionales, los artesanos, se ha hecho una modificación general de todas las escalas de lo que es nivel de facturación que pueden llegar a desplegar. También es importante ver a qué cantidad de argentinos abarca esta medida, es una medida que indudablemente alcanza a una cantidad importante de ciudadanos de nuestro país, estamos hablando de 2.250.338 personas que están bajo el régimen de monotributo. Y hay que diferenciar bien, por un lado, aquellos que tienen como única actividad la de artesano, como pequeño comerciante, como emprendedor, el profesional que recién arranca; estamos hablando de los monotributistas puros cuya única fuente de ingreso es la resultante de la facturación de sus actividades, es 1.510.266 personas.Aparte hay 740.072 personas que tienen actividad en relación de dependencia y que después despliegan alguna actividad comercial, emprendimiento menor por lo cual se inscriben en el monotributo. Es importante tener en cuenta que estas 740.072 personas están en relación de dependencia, forman parte de la economía en blanco, de economía registrada, y por otro lado, el 1.510.000 personas, se trata de personas que en su gran mayoría despliegan su actividad como única actividad. Hay sistemas de control que fuimos perfeccionando, cruce de bases de datos, gastos con tarjeta de crédito, cruce con información migratoria, cruce con compra de unidades, artefactos o productos suntuarios, información de las propias joyerías, lo que nos ha permitido ir evaluando y separando la paja del trigo. El volumen de personas que incluye es importante y creemos que la medida está dando solución a las expectativas de muchos pequeños contribuyentes y emprendedores. ¿Cómo se distribuye a lo largo y ancho del país la cantidad de monotributistas que están en este régimen? Tenemos en cuenta que casi el 34% está en la provincia de Buenos Aires, estamos hablando de 762.878 personas; 384.000 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Después en orden de importancia sigue Córdoba, Santa Fe, Mendoza, Entre Ríos, Misiones, Tucumán y luego el resto del país donde se distribuyen las 2.250.000 personas que están bajo el régimen de monotributo. Por otro lado también se adecua al nivel de facturación de la menor escala lo que es el concepto de monotributo social como se ha hecho siempre. Y finalmente cómo queda la tabla de escalas que es lo que le interesa a la gente, al pequeño emprendedor, al artesano: La categoría B, la menor categoría, va a tener un nivel de facturación anual de 48.000 pesos al año, para gente que está empezando su actividad, una facturación mensual de 4.000 pesos y si vende bienes muebles el mismo nivel. La escala en el nivel F es de 192.000 pesos con un nivel de facturación mensual de 16.000 pesos. Y hay que tener en cuenta que la última escala en prestación de servicios es el nivel I con 400.000 pesos de facturación anual, va a poder estar facturando mensualmente 33.333 pesos en el sistema de monotributo y para aquellos que venden bienes muebles el nivel de facturación mensual será de 50.000 pesos, una facturación anual de 600.000 pesos. Hay que tener en cuenta que en el monotributo se unifican todos los conceptos y estamos frente a situaciones donde no hay cómputos de los costos que se tienen ni ninguno de los aspectos esenciales, sí la modificación toma en cuenta los parámetros que tenemos para ir incluyendo las categorías. En el caso por ejemplo de los alquileres se toma en cuenta el parámetro de alquileres pero no se altera la cantidad de metros cuadrados permitida para cada categoría. Lo mismo que la energía eléctrica, se sigue manteniendo el mismo volumen de energía eléctrica. Lógicamente pueden variar los costos pero el volumen de actividad que estamos pensando es del pequeño emprendedor y esta modificación en los niveles da respuesta sensata y concreta a la actividad de muchos emprendedores argentinos que van a encontrar un camino adecuado para estar en el cumplimiento de sus obligaciones fiscales y además poder canalizar bajo este sistema el pago de los impuestos, el futuro de su jubilación y al mismo tiempo la prestación del servicio de salud. Que para hablar de ello y las modificaciones que se van a introducir hace uso de la palabra Liliana Korenfeld. KORENFELD.- Muchas gracias, buenos días a todos y todas. Gracias señora Presidenta. Nuestro Sistema Nacional del Seguro de Salud es concebido y entendido como un sistema solidario. Lejos está en nuestro pensamiento considerar a la salud como un bien de mercado, la consideramos como un bien social, asequible, sin discriminación, atendiendo a garantizar que todos los beneficiarios reciban las prestaciones en igualdad de condiciones y atendiendo a un criterio de justicia distributiva. En este contexto los subsidios a las obras sociales son una herramienta donde quienes más aportan, quienes mayores ingresos tienen, subsidian, sostienen, ayudan a los que menos tributan. Desde la constitución del Fondo Solidario de Redistribución que se resguarda en este concepto, a partir de esta implementación nosotros podemos trabajar en políticas de Estado para reforzar el sistema de salud pública. En cuanto al Fondo Solidario de Redistribución en la actualidad tiene dos aspectos, uno que es el de reaseguro y otro que es el de redistribución. En cuanto al primero hemos creado el sistema SUR, Sistema Unico de Reintegros, mediante los cuales las obras sociales pueden recuperar todo lo que sea prestaciones de alto costo, medicamentos de alto costo, de baja incidencia, y también prestaciones para la discapacidad. En cuanto la función distributiva tenemos dos subsidios que son el SANO y el SUMA. El SANO es el Subsidio Automático Nominativo, que en realidad compensa a las obras sociales cuyos afiliados no llegan al mínimo de la matriz de riesgo; el segundo es el Subsidio de Mitigación de Asimetrías, creado hace muy poco tiempo, que compensa a las obras sociales que sus afiliados aportan en forma menor, pero también –y muy especialmente- a las obras sociales que tienen menos cantidad de afiliados. Beneficia a las más pequeñas. En este esquema y de acuerdo a instrucciones recibidas de la señora Presidenta, hemos incorporado dos herramientas más, el SUMARTE, que es el Subsidio de Mitigación de Asimetrías del Régimen de Trabajo Especial y el SUMA 70 para mayores de 70 años. Con la ayuda de las imágenes vamos a ir explicando las características de cada una de estas medidas. En primer término se decidió ampliar en un punto el SUMA, esto significa un aumento del 20% en la distribución de los recursos y la proyección anual es de 590 millones de pesos. La incorporación del SUMARTE tiene en cuenta efectivamente -a lo que se refería la señora Presidenta- a los trabajadores monotributistas, monotributistas sociales, agropecuarios y a trabajadores de casas particulares. La distribución del subsidio que se realizará en forma automática y proporcionalmente a la cantidad de afiliados tiene una proyección anual de 890 millones de pesos. La segunda herramienta a incorporar se denomina SUMA 70. Se ha tenido muy en cuenta algo que tiene que ver con la decisión de muchos afiliados a las obras sociales jubilados o en condiciones de jubilarse que quieren seguir en la obra social donde han aportado siempre, donde los han atendido siempre y también una estadística que nos muestra que hay un consumo mayor de prestaciones de salud a partir de esta edad. Se ha incorporado de esa manera una nueva herramienta, SUMA 70, destinada a esta población cuya proyección anual es de 420 millones de pesos. Es importante tener en cuenta que a partir de la incorporación de un punto en el SUMA, del programa SUMARTE y del programa SUMA 70 la proyección y el impacto anual de estas medidas es de 1.900 millones de pesos. Ustedes escucharán que hay una multiplicidad de programas, nuestra intención es alcanzar estándares de equidad y de transparencia porque a partir de SUR, SANO, SUMA, SUMARTE Y SUMA 70 vamos a transferir del Fondo Solidario de Redistribución a las obras sociales, el próximo año, 6.500 millones de pesos. PRESIDENTA.- Agradecemos la presencia de los señores, señoras y señoritas de la prensa y los invitamos a que por favor nos dejen seguir la reunión, como siempre, ya saben la mecánica. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, CON MOTIVO DE LA CENA ANUAL POR EL DÍA DE LA INDUSTRIA, EN TECNÓPOLIS.   Muy buenas noches a todos y a todas; sabemos que siguen ingresando invitados porque la Argentina anda tan mal que hay millones de gente arriba de los autos, atascando las autopistas sin poder llegar, así que en nuestra propia mesa tenemos algunos que todavía no han podido hacerlo y bueno es porque no hay autos y seguramente tampoco hay combustible, pero estamos aquí, primero, lo que no quiero olvidarme festejando el Día de la Industria en un día que no es el Día de la Industria, sino que es el Día del Maestro, el 11 de septiembre, y vaya también mi saludo a todos los docentes argentinos porque tiene que ver mucho a todos los docentes argentinos porque algo que puede parecer disociado del Día de la Industria, en realidad, está íntimamente vinculado a lo que es la industria y a lo que aspiramos nosotros a que sea nuestra industria y nuestros trabajadores: una industria con recursos humanos altamente capacitados, educados, de modo tal que los procesos de innovación y tecnología que exige seguir profundizando esta reindustrialización que hemos iniciado, en el país en el 2003, no se detenga. Por eso saludamos a todos los docentes, especialmente a los de las escuelas técnicas argentinas, que fueron reabiertas y puestas en marcha, una vez más, durante la gestión del Presidente Kirchner y que hoy charlábamos, hace unos instantes, con el Gobernador de la provincia de Buenos Aires, que nos acompaña también y que venía recorriendo la provincia y decía del entusiasmo de las escuelas técnicas porque los chicos hoy sienten que tienen salida laboral. Fue excelente realmente, más allá de que estábamos todos charlando, el video que preparó la ministra de Industria, acerca de lo que ha sido la reindustrialización del país, del año 2003, a la fecha, que fue esencialmente una elección de cómo la Argentina debía crecer y también una definición de cuál debía ser el patrón de acumulación económica de esta etapa y que era, sin lugar a dudas, generar valor agregado; generar empleo calificado; generar, en definitiva, millones de puestos de trabajo; sustituir importaciones; retornar científicos a nuestro país; capacitar – cada vez más – a nuestra gente y lograr las cosas que hemos conseguido. El día 2 de septiembre, que en realidad, es el Día de la Industria, les comentaba recién a mis compañeros de la mesa que yo había pensado que no iba a estar en el país y por eso postergamos para hoy este encuentro, pero en realidad después cambiaron los planes, siempre los planes suelen cambiar sobre la marcha, por lo menos los tácticos, no los estratégicos y estuve aquí y tuve dos audiencias que son claramente significativas de cómo se ha dado todo este proceso virtuoso de la reindustrialización en nuestro país. Ese día recibí, en mi oficina, al titular de AGCO, la empresa productora de tractores y maquinaría agrícola, de origen norteamericano, que se radicó en nuestro país, en el año 2006, en la Ciudad de Rosario y que hasta ahora realmente no tenía una gran integración en los componentes de los tractores, que son de los mejores tractores del mundo, sin perjuicio de los que se construyen en nuestro país, para venir a invitarme, este próximo 1 de octubre, a inaugurar la nueva planta de AGCO, aquí en General Rodríguez, provincia de Buenos Aires con una inversión inicial, de 35 millones de dólares y lo que es más importante, no solamente una fábrica de tractores, sino de tractores y de motores, con lo cual AGCO va a comenzar a producir en la Argentina tractores con un 80 por ciento de integración nacional y por supuesto obviamente pasar de 150 empleados a 350, 400 empleados, en esta primera etapa. (APLAUSOS). Tampoco se va a desmontar la planta de Rosario, al contrario, allí se van a hacer también autopartes, van a ser las cabinas, y me explicaba todo el proceso de inversión y lo que esto va a significar para nosotros también en materia de importaciones. La otra visita que recibí, el día 2 de septiembre, también, vinculada con la industria y con la actividad minera: el titular de una de las empresas mineras más importante del Perú haciendo una inversión, en un proyecto que se llama Don Nicolás, en la provincia de Santa Cruz, en las localidades de Fitz Roig y Jaramillo, una empresa con altísima responsabilidad social, en el marco de la economía y minería sustentable en acuerdo con la comunidad. Nosotros tenemos, en Santa Cruz, una experiencia muy virtuosa que iniciamos con Cerro Vanguardia, con gran responsabilidad social y con acuerdo total, con una suerte de contrato social, entre la comunidad y la empresa para efectuar la explotación con absoluta sustentabilidad ambiental. Pero lo interesante del tema era que el financiamiento de este proyecto, parte del financiamiento de este proyecto está hecho con un fondo fiduciario que es proveniente de las industrias electrónicas de la Tierra del Fuego. Todas las empresas, las grandes empresas: BrightStar’s; BGH, Samsung, ¿no es cierto? Newsan, siempre me confundo con Samsung, estoy haciendo publicidad, me dice Marcelo Fernández. No, no estoy haciendo publicidad, estoy diciendo los que invierten, ¿por qué no puedo reconocerlo? Se hicieron tres fideicomisos, uno de los cuales aporta 560 millones de pesos a esta inversión, o sea articulamos una parte que tienen que depositar estas empresas que elaboran electrónicos en la isla para lograr tener fondos aplicables a procesos y a proyectos productivos. En fin, recién veíamos en el video el crecimiento exponencial que ha tenido toda la industria. Una industria que ha convertido a Rosario en el mayor polo biotecnológico de Latinoamérica; en desarrollo de software, en desarrollo automotriz con venta récord de autos nuevos y usados, con ventas récord también en maquinaría agrícola con mayor integración nacional. Yo no quiero atosigarlos a ustedes con números porque me escuchan permanentemente a mí, a la ministra repetir cifras, lo que quiero es analizar cómo hemos hecho esto, en esta década de reindustrialización de la Argentina, y en qué tiempos de la Argentina y del mundo lo hemos hecho. Yo miraba las fechas: 2003, ahora 2013, diez años, una parte – la primera del año 2003 al 2008 - cinco años exactos fueron prácticamente el gobierno del Presidente Kirchner en el marco de un país,  como él solía decir, que estaba en el Infierno y que estábamos tratando de salir del Infierno. Recuerdo que durante su gestión se decía que siempre había sido exitosa porque había viento de cola, teníamos viento de cola. Hete aquí que el viento de cola, en el año 2008, que marca exactamente la mitad de la década; del 2008 al 2013, son los otros cinco años y se inicia la crisis global, que aún persiste y que tiene como ciclos de distinta intensidad, ahora estamos de vuelta ante un ciclo, lo vemos ante las economías emergentes que venían creciendo y que mantuvieron durante la década la actividad económica global, que también tienen una cierta retracción, lo cual también nos preocupa, pero lo cierto es que esta segunda parte de la década no fue con viento de cola, fue casi con viento a contramano del mundo, a partir de la crisis del 2008. Quiere decir que el modelo elegido para crecer, que fue el modelo de metas de crecimiento, frente a lo que proponían desde el Fondo Monetario Internacional, o desde otros lados que era gobernar con metas de inflación, la elección que hicimos de hacer con metas de crecimiento fue exitoso en un mundo que crecía, y fue exitoso también en un mundo que decrecía. Cuál es este modelo de metas de crecimiento, en el que basamos esencialmente el crecimiento de estos años, que significó duplicar el PBI; alcanzar y mejorar el poder adquisitivo, reflejado en el salario mínimo, vital y móvil, de un 1.700 por ciento, fue precisamente eso: apuntar a la reindustrialización del país con políticas públicas, a partir de subsidios, a partir de promoción, a partir del sostenimiento; fue también ampliar el poder adquisitivo de los trabajadores, y no solamente generar millones de puestos de trabajo, sino que también a partir de las negociaciones colectivas de trabajo, a través de la reunión todos los años del Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil lograr mantener el poder adquisitivo, aumentar el poder adquisitivo no solamente en términos nominales sino también en términos de paridad del poder adquisitivo. ¿Qué significa esto, medido en dólares? Cuanto puede comprar un obrero argentino con ese salario, cuántas cosas puede comprar con ese mismo salario en otros lugares. Y la verdad que tanto en términos nominales como en términos de paridad de poder adquisitivo la verdad es que no nos ha ido mal, afortunadamente, a los argentinos y especialmente a los trabajadores. Tampoco les ha ido nada mal a los empresarios. Hoy lo decíamos en la reunión que mantuvimos, durante la mañana, donde anunciamos la modificación en materia de monotributo y también en materia de aportes para los trabajadores y para los monotributistas de las obras sociales, que yo les decía a los empresarios: – muchos están hoy todos reunidos aquí, también hay dirigentes sindicales – con una mano en el corazón en esta década todos ustedes, que son empresarios, ¿han ganado o han perdido? Obviamente habrán ganado unas veces más, otras veces menos, pero en la década cómo les fue a todos los empresarios. Yo creo que han ganado todos, salvo alguno que haya ido al casino y haya perdido en el casino, pero si no fue al casino, se quedó en la Argentina y produjo y trabajó seguro que ganó buena plata, y en buena hora, porque eso es lo que queremos: empresarios que generen crecimiento, que generen ganancias para poder generar más trabajo. (APLAUSOS). Lo mismo sucede con los trabajadores, charlaba ayer con un periodista y me decía que él tenía trabajo en el 2003, sí tenía trabajo, no era desocupado, pero tampoco le alcanzaba para llegar a fin de mes, y no era porque fuera menos o más capaz que ahora, que sí le alcanza, y no era que el que tiene trabajo, ahora, y no lo tenía en el 2003, es que ahora es más capaz o ha adquirido nuevas capacidades. Es que todos podemos esforzarnos, todos podemos hacer un gran sacrificio o tener grandes capacidades o aptitudes, pero si el país, en el cual vivimos, no acompaña con un modelo macroeconómico, que permita desarrollar nuestras virtudes y nuestras capacidades desde el sector empresario o desde el sector laboral, la verdad, es que se hace prácticamente imposible y si no evidentemente tendríamos que pensar qué pasó que todos los que no tenían trabajo en el 2003 pudieron tener trabajo o los que ganaban muy poco hoy pueden negociar libremente con pensiones colectivas de trabajo que le han permitido generar mucha capacidad adquisitiva, y en buena hora también. Lo importante es que, además, esto se ha podido mantener en un mundo que se desploma y se derrumba todos los días, aunque muchas veces nos lo ocultan, porque bueno cómo contrastar  un país como el nuestro que en plena crisis ha crecido, en lo que va del año, un 5,1 por ciento en su actividad económica, cuanto tenemos ventas récords de autos usados o nuevos, cuando más de 7 millones de argentinos pueden salir al exterior contra los 3 millones, que salían cuando Kirchner llegó al gobierno, y además todo eso en el marco de haber superado una de las más severas restricciones, sino tal vez la más severa que siempre atravesó nuestra economía por lo menos a partir del año 1976 y que fue el endeudamiento: la deuda externa. No había marcha política, gremial, social que no llevara un cartel, una pancarta en la que despotricara contra el Fondo Monetario Internacional y la deuda externa. La deuda externa era el caballito de batalla por lo menos de un sector político del país como uno de los principales problemas. Y mañana, dentro de pocas horas, vamos a pagar 2.070 millones de dólares del Bonar 7, un bono en legislación local, que es parte de la deuda y de la reestructuración de deuda que hemos venido haciendo desde el año 2005; luego en el año 2010 y hoy cerró nuevamente la ley, donde hemos abierto – por tercera vez – el canje de la deuda y en esta oportunidad, hemos decidido dejarlo abierto, sin fecha de vencimiento y en manos del Parlamento, de modo tal que – como marca la Constitución – sea el propio Parlamento, más allá de la delegación que tienen en el Poder Ejecutivo para negociar ante acreedores externos quien decida cuándo debe cerrarse o no este nuevo tercer canje, en el que esperamos que puedan entrar los acreedores que no lo hicieron porque no creyeron en el 2005, o en el 2010, o porque hasta ahora no les combino. Pero quiero decir que hemos podido protagonizar todo este proceso de industrialización, de crecimiento, de mejora de la calidad de vida, de los índices educativos, de los índices sociales; un 6,5 por ciento de nuestro PBI dedicado a la educación, la mayor inversión en ciencia y tecnología que se recuerde desde décadas y décadas. Todavía está fresca en nuestros oídos aquella frase de que los científicos vayan a lavar los platos. Pero lo cierto es que ya no lavan los platos sino que muchos retornan y muchas retornan a la Argentina y en pocos días más recibimos a la científico número 1.000, que había emigrado de la República Argentina por falta de oportunidades en nuestro propio país, algo que nos debe llenar de orgullo a todos los argentinos. (APLAUSOS). Yo comentaba, hoy, por la mañana, en la reunión los grandes desafíos que tenemos por delante, lo que denomino el sector tripartito de la economía: el Estado, los trabajadores y el sector privado que el gran desafío es cómo seguir adelante y cómo dar un salto cualitativo a este proceso de reindustrialización. Y creo que la clave, o una de las claves porque nunca hay un solo factor, un solo instrumento que pueda definir el mejoramiento de una política es insistir, por un lado, en la decisión de seguir teniendo como modelo el de metas de crecimiento, sobre todos en épocas de recesión global una política de ajuste significaría el colapso de la sociedad y sería creo insostenible en términos políticos, sociales e institucionales. Cómo hacer, entonces, para analizar las claves de cómo seguir y hablábamos hoy de varios factores, uno de ellos es la competitividad. Una competitividad que se compone de muchos factores: el primero, la necesidad imperiosa de aumentar la inversión privada en materia de ciencia e innovación tecnológica en el sector privado. Por una razón muy sencilla: en el mundo se ha desatado una guerra de monedas, guerras comerciales que no van a tener solución y van a tener continuidad. Todo el mundo –acabo de venir del G-20- habla contra el proteccionismo y se rasga las vestiduras en nombre del libre comercio. Pero llegan a sus países de origen y toman todas las medidas arancelarias, paraarancelarias y que se les ocurra, para proteger su trabajo, su industria y su sector privado. No nos parece mal, lo que nos parece mal es el doble estándar que tienen los países desarrollados que pretenden que nosotros, los países emergentes, tengamos abiertas nuestras actividades económicas cuando ellos cada vez las cierran más. Yo lo planteaba el otro día cuando mantuve una reunión con el titular de la Organización Mundial del Comercio y donde me decía que la próxima ronda, que va a ser la Ronda de Bali, en sustitución de la Ronda de Doha, se acuerdan aquella donde nos decían que teníamos que bajar un 20 por ciento la protección arancelaria. Claro, en una Argentina con aranceles del 35 por ciento bajar un 20 por ciento, es un montonazo; en países desarrollados, don de la protección arancelaria es como mínimo un 100, un 50 por ciento, un 20 por ciento no les impacta nada. ¿Saben cuál es –me decía- el principal problema y yo le asentía al director de la Organización Mundial del Comercio? Que los países desarrollados son pocos y se ponen de acuerdo entre ellos; en cambio, los países emergentes o subdesarrollados somos muchos y no nos ponemos de acuerdo y entonces, muchas veces nos contradecimos y no nos damos cuenta que en realidad, lo que debemos exigir es que se acabe el doble estándar y que se aplique una única forma de entender la administración de comercio a nivel global. No es posible que se nos trate de proteccionistas a los argentinos y nuestras carnes y nuestros limones lleven 11 años sin poder ingresar a los Estados Unidos de Norteamérica por cuestiones fitosanitarias. La carne argentina y los limones argentinos, primeros productores mundiales de jugo de limón y de limón y, bueno, de la carne argentina me parece que no hace falta hablar demasiado. Bueno, y lo mismo les podría dar múltiples ejemplos en numerosos productos. Pero, ¿qué exige también por parte de nuestros industriales que es lo que venimos charlando y creo que es lo que vamos a desarrollar? Que tampoco el Estado puede durante mucho tiempo o en forma sine die, in eternum, para decirlo más claro, tener una protección si al mismo tiempo no hay un desarrollo en innovación, en tecnología que permita tornarnos competitivos frente a un producto extranjero y competir en precio y en calidad, de modo tal que las políticas públicas que llevamos adelante, no se transformen en distorsión de la calidad y del precio que deben tener nuestros productos, sino que sean incentivos para reinvertir y lograr tornarnos competitivos para venderle, no únicamente a los argentinos que tienen un buen poder adquisitivo, sino también salir a competir en el mundo. Esta va a hacer una de las claves que tenemos que discutir entre el Estado, los trabajadores y los empresarios. También y lo charlábamos hoy con los distintos representantes de los sindicatos, la necesidad también de poder lograr mejorar determinadas cuestiones que tienen que ver con la actividad laboral. Charlábamos recién en la mesa y lo charlábamos también con compañeros trabajadores que se ha mejorado la productividad pero en algunas actividades ha aumentado notablemente el ausentismo, por ejemplo. Tenemos que abordar estos temas sin prejuicios, sin tabúes ni enojarnos entre nosotros porque lo que es importante es que podamos debatir, podamos hablar y podamos llegar a acuerdos sustentables que nos hagan realmente llegar a la meta. Llegar a la meta significa que este proceso de reindustrialización se profundice, se mejore, logre resultados y, fundamentalmente, se prepare para luchar y pelear, por más que estas palabras a muchos no les gustan pero en el comercio también se lucha y se pelea como en la vida, ustedes lo deben saber mucho mejor que yo, luchan también con sus proveedores, luchan también con sus propios competidores locales para ver quién vende más y mejor, entre las propias empresas constructoras, luchar para lograr obtener una mejor producción, con mayor innovación, con mayor inversión, con mayor tecnología. El Estado argentino invierte mucho, invierte a través de un Banco Nación que ha abierto las puertas a todos los sectores. Al sector primario, que allá por el año 2003 tenía una hectárea en provincia de Buenos Aires valía 2.000, 2.500 dólares y además estaba hipotecada; hoy, una hectárea ya no está hipotecada afortunadamente, y vale 15.000 o 16.000 dólares. Miren si no ha mejorado la situación de nuestro sector primario. Un Banco Nación que además, ha acudido también en ayuda de grandes empresas; una de las principales automotrices del país cuenta con uno de los préstamos más grandes otorgados por el Banco Nación para desarrollar sus plantas o aumentar la productividad y la producción de sus plantas en Córdoba y nos pone muy contentos poder dar este tipo de impulso a la industria automotriz. Ustedes saben que todas las terminales automotrices no son de capital nacional, sino que sus accionistas son propietarios extranjeros. Pero estamos absolutamente convencidos que también debemos en el sector automotriz estamos trabajándolo fuertemente con la ministra de Industria, lograr mejorar los niveles de acuerdos y de contratos entre las terminales automotrices y todo el sector autopartista. Esto es imprescindible porque nos hemos planteado y yo creo que el sector autopartista lo conoce muy bien, necesitamos contratos a más largo plazo, de manera tal de que pueda negociarse mejores condiciones cuando van a pedirse préstamos a los bancos y, fundamentalmente, tener seguro la colocación de la producción. Es cierto que en la jungla de la economía, normalmente el más fuerte se aprovecha del más débil. Pero tratemos de convertir a la jungla en algo más civilizado en momentos en que la Argentina necesita arribar a acuerdos básicos para poder seguir sosteniendo este crecimiento con inclusión social que ha sido y es muy importante. También el aporte que los trabajadores deben hacer a lograr acuerdos con la parte patronal de modo tal de sostener, saber que sostener la empresa, es sostener la fuente de trabajo, que es lo que hoy necesitamos los argentinos. Y también, lograr integraciones regionales que nos permitan aprovechar la potencialidad de un mercado regional como es la América del Sur. El otro día estaba mirando televisión, no un canal de noticias nacional, porque los canales de noticias nacionales, salvo raras excepciones, cuentan lo que pasa afuera; parece que afuera todo anda bien y, bueno, acá todo anda mal. Pero lo cierto es que puse un canal suramericano, que no es TELESUR, sino un canal colombiano, y podíamos ver como una hermana república tenía paralizada durante 15 días todas sus rutas porque su compesinado, a partir de la firma de un tratado de libre comercio, no tenía dónde colocar sus productos. Por eso creo que a la hora de negociación, debemos ser muy prudentes, muy cuidadosos, no negarnos a las aperturas ni a las integraciones, pero sabiendo hacerlo con inteligencia, siempre preservando el trabajo, la producción y el esfuerzo nacional. Estos diálogos que vamos a seguir manteniendo y que ahora van a ser sectoriales con distintos sectores, estamos estudiando los documentos que nos han presentado, algunos hoy charlábamos con Débora, bueno, tenemos algunas diferencias porque toman como precio de producto final en fábrica los de precios mayoristas del INDEC, pero cuando hablan de los costos, toman los costos, por ejemplo, que nos son los del INDEC sino lo que vayan a saber de dónde y entonces allí, tenemos algunas inconsistencias que, seguramente cuando nos sentemos a analizarlas, vamos a llegar a acuerdos porque somos todos gente inteligente y además, 2 más 2 es 4 para el Gobierno nacional, para la UIA, para la CGT o para cualquier otro. En esto de los números, me parece que no hay ideología, no hay, digamos, así, desvíos ideológicos, sino simplemente sentido común, realismo y hablar con la verdad. Creo que sincerar nuestros desafíos, nuestras diferencias, no tenemos que tener temor a tener diferencias. Yo digo que lo importante no es tener diferencias, lo importante es saber procesarlas y saldarlas adecuadamente para que el conjunto de la sociedad se beneficie. Porque, precisamente, esto ha sido –y ustedes saben que yo creo que la Economía no es una ciencia exacta- la base del crecimiento. Lograr armonía en la participación de los beneficios por parte de los distintos actores sociales en la República Argentina. Hoy, no creo que los…si hacemos un poco de números, creo que los trabajadores y empresarios debemos cerca, Débora, del famoso fifty-fifty en la participación del ingreso. Ahí estamos…¿cuánto nos falta? Punto y medio, 2 puntos, vamos a conceder 2 puntos. Bueno, de aquella Argentina con un 25 por ciento de desocupación, en donde, como decía el otro día el titular del SMATA, que no sé si está por allí, recordaba a los compañeros rascando el fondo de la olla o algunos compañeros cartoneando, de aquella Argentina a esta Argentina, donde los trabajadores les faltan 2 puntos para alcanzar el fifty-fifty, creo que hemos dado un salto cualitativo importante. Pero no nos detenemos, ahora vamos por más aunque algunos quieran distorsionar o interpretar mal la frase de “vamos por más”, vamos por más para lograr más cosas porque creemos que se pueden hacer más y mejoras cosas. Porque apostamos muy fuerte a la capacidad y a la voluntad de los argentinos. Pero también creemos que el diálogo debe ser sincero, abierto, sin miedos, porque yo creo que, además, nadie puede tenerle miedo a nadie y menos a mí. Si me tuvieran miedo, no seguirían ni dirían las cosas que dicen de mí, evidentemente. Así que, mucho miedo, se ve, que no inspiro. Así que, yo les pido a todos los que forman parte de la mesa de encuentro que se reúne junto con nuestros funcionarios en forma sectorial y periódicamente con la Presidenta, que expresen todas sus diferencias, sus inquietudes, que vamos a elaborarlas, vamos a discutirlas, vamos a debatirlas. Lo cual no quiere decir que el Estado delegue las decisiones. No, porque para eso estamos viviendo en un sistema democrático y, evidentemente, hay un poder político representado por un Parlamento y un Poder Ejecutivo que adopta decisiones. Ahora, ese Poder Ejecutivo quiere adoptar decisiones que sean lo más consensuadas posibles con los actores económicos. ¿Por qué? Porque si no tomamos decisiones que tengan un buen consenso o, por lo menos, un consenso mayoritario del sector empresarial o del sector sindical, bueno, normalmente, no se llega a buen puerto. Así que, creo que estos son los objetivos. Seguramente puede haber más elementos para analizar y para incorporar a la discusión, al debate. De hecho, hoy, lo hemos hecho; de hecho también hemos adoptado medidas en esta mesa que veníamos discutiendo desde hacía rato con sectores sindicales y, por lo tanto creo que lo importante es advertir todo lo que hemos hecho y, fundamentalmente, lo que tenemos que hacer para seguir sosteniendo en un mundo complejo, les puedo asegurar muy complejo, mucho más de lo que ustedes creen. Me hubiera gustado poder filmar o al menos grabar las conversaciones, las discusiones, algunos de los debates que tuvieron lugar en el G-20. Seguro que a algunos se les atragantaría la comida si…Pero no quiero amargarle la vida a nadie, para eso está la Presidenta que es la que tiene que tiene que ir a discutir y a defender las posiciones del país en los foros internacionales y no tengan ninguna duda que allí voy a estar como siempre defendiendo los intereses de la Argentina. Para finalizar y para entender este mundo tan complejo en lo político, piensen no más ustedes…Yo pensaba cuando discutíamos el otro día la cuestión Siria. No solamente pensaba, debo ser sincera, en la tragedia humanitaria que podría convertirse en Siria, sino también en la cuestión económica. No podía escapárseme que de producirse un conflicto del alto voltaje en Medio Oriente, el precio del crudo, que hoy está en 102 dólares, se iría así, en un abrir y cerrar de ojos, se decía ahí, a 150 dólares. Se nos pone a todos la piel de gallina, no es cierto, fundamentalmente a quienes dependen del petróleo, del combustible, del gas para producir un petróleo y un combustible a 150 dólares más allá de que en la Argentina esté subsidiado tanto para los hogares como para el comercio y la industria, como uno de los puntales, precisamente, de las políticas públicas diferenciadoras para el crecimiento económico. Pero quería…Sí, es bueno recordarlo, porque parece sino que todo fuera arte de magia. Quería finalizar contándoles una anécdota: uno de los mandatarios, no recuerdo cuál, en una de las discusiones, fundamentalmente en las de la primera etapa, donde se hablaba de la volatilidad de los mercados, de que todavía la situación se la definió como quebradiza, ese fue el término más utilizado, la situación financiera y económica global sigue siendo quebradiza por la alta volatilidad de los mercados, por las especulaciones financieras, uno de los mandatarios decía “tenemos que lograr que haya mayor inversión en proyectos de infraestructura o en proyectos productivos que generen trabajo”. Ustedes saben que uno de los principales problemas que tienen algunas economías europeas, no solamente es el altísimo nivel de endeudamiento, sino lo que ellos denominan “paro” o “cesantía”, que son los 2 términos que se utilizaron para definir lo que nosotros denominamos desocupación. Y cuando me tocó hacer uso de la palabra a mí, recordé lo que había dicho este mandatario y dije que iba a ser muy difícil obtener en mundo inversiones de carácter productivo cuando veíamos el ejemplo de Argentina, donde un 0,45 por ciento de acreedores externos, que no habían ingresado al canje, que habían comprado sus bonos a precio de bicoca ya cuando el país había defaulteado en el año 2008, estos grupos los compraron en 40 millones de dólares y pretenden que se les pague en efectivo, cash, y sin ningún tipo de plazo más de 1.400 millones de dólares. Eso significaría una ganancia entre el año 2008 y el año 2013 en dólares, superior al 1.300 por ciento. Díganme ustedes, acá hay de todo, laboratorios, metalmecánica, agroalimentación, en fin, todas las actividades que forman el plexo industrial y productivo argentino, díganme qué actividad económica, qué actividad de infraestructura, nos acompaña también el presidente de la Cámara de la Construcción, puede generar una tasa de retorno en dólares del 1.300 por ciento. No existe y ahí está la clave de lo que está pasando en el mundo. Que seguimos atados a la cuestión estricta de los mercados financieros y también a cómo se desplazan y volatilizan por el mundo jugando con alzas ficticias y bajas ficticias de monedas, tipos de cambio, etcétera. Este es el mundo que estamos viviendo, tenemos que tomar plena conciencia de ello, pero no para asustarnos, no para inmovilizarnos, no para tener miedo, porque el miedo paraliza, al contrario, para mover las mentes, para romper conceptos que muchas veces nos quieren meter desde adentro y desde afuera de nuestras cabezas y entender que la única manera de seguir creciendo, de seguir este círculo virtuoso que hemos tenido en la Argentina… También contaba, estoy recordando cosas de esta mañana, una reunión muy buena que tuvimos, no sé si estará por acá Gerardo Martínez, el titular de la UOCRA, pero contaba que había participado en una reunión de los sindicatos en Norteamérica donde los sindicalistas le reconocían que en Estados Unidos la desocupación no es de un dígito como marcan las estadísticas, sino son de 2 dígitos, que la desocupación real, le decían los trabajadores norteamericanos, es del 16 por ciento en los Estados Unidos. Lo que pasa es que, claro, son muy pocos los países que cuentan todas las cosas o además inventan y macrodimensionan las cosas. Al contrario, siempre tratan de plantear una imagen buena del país. Y contaba que en esta reunión estaban también Joseph Stiglitz y Paul Krugman, 2 importantes Premio Nobel, que hablaban de la Argentina. Sí, de nosotros, los argentinos. Dos Premio Nobel de nacionalidad estadounidense como un fenómeno a observar, como un modelo a observar frente a todo lo que se estaba desarrollando en el mundo. ¿Y saben qué? Tengo la sensación, más que la sensación tengo la certeza, de que en realidad, muchas cosas que se están pergeñando desde afuera y desde adentro, tiene que ver con, tal vez, escarmentar a un país que se atrevió a una receta diferente a la que le vinieron aplicando durante décadas y que nos llevó al desastre del año 2001. Yo quiero decirles que como toda presidenta, como todo miembro de lo que puede denominarse el poder político institucional de la Argentina, soy absolutamente temporal en este lugar. Pero ustedes, no son temporales, ustedes son dueños de las empresas y yo entiendo que deben querer seguir conservándolas, engrandeciéndolas y haciéndoles cada vez mejor. Y a los trabajadores, entiendo, deben querer seguir conservando su trabajo, que no es electivo, que no los votaron, sino que están trabajando todos los días para lograr mejores condiciones de vida. Entonces, cuando tomen sus decisiones, no las tomen pensando en si les gusta o no la cara de la Presidenta o la cara de la ministra de Industria o la cara de cualquier otro funcionario; piensen en sus empresas, los empresarios, y piensen los trabajadores en sus trabajos. Y no en lo que les cuenten o les digan, sino en lo que viven a diario en su empresa y lo que viven a diario como trabajadores y cómo ha mejorado su condición de vida. ¿Saben por qué? Cuando uno piensa realmente en lo que vive y en lo que le pasa y no en lo que le cuentan o le quieren hacer creer, suele tomar muchas mejores decisiones y equivocarse mucho menos. Así que, en nombre de todos ustedes, agradeciéndoles a todos los empresarios, industriales el esfuerzo de estos años, a todos los trabajadores también en cómo han aumentado su productividad y como, seguramente, vamos a mejorar entre todos los niveles de producción de la Argentina, este 11 de septiembre, Día del Maestro, y si se me permite una licencia como militante política: era muy jovencita, yo tenía 20 años y un 11 de septiembre de 1973, caía el gobierno derrocado por un golpe militar de Salvador Allende. Hoy se lo recordaba a algunos empresarios…Quiero recordar algo, dos cosas: por un lado, me impresionó mucho ver la foto que seguramente ustedes vieron hoy en los diarios, de la expresidenta Michelle Bachelet y también actual candidata a serlo para los próximos 4 años encabezando una movilización pidiendo justicia con las fotos de los muertos y desaparecidos de la dictadura chilena. Como verán, la Memoria, la Verdad y la Justicia, que algunos dicen que hay que olvidarse del pasado, no es una cuestión de los argentinos, es una cuestión de la condición humana y debemos ahora, que también está pasando en la hermana República de Chile. Pero yo recordaba también otra cosa que nos diferenció a lo que nos pasó a los argentinos y otros países latinoamericanos. El doctor Salvador Allende durante su gestión, durante su corta gestión, nacionalizó el cobre, que es el principal ingreso que hoy tiene Chile, o sea el commoditie de gran valor. Y fíjense qué cosa curiosa: no es un hombre de la unidad popular, un hombre marcadamente de izquierda, que murió combatiendo contra quienes querían sacarlo de La Moneda, había prometido que no iba a salir vivo de allí, y fíjense qué curioso: le sucedió una dictadura totalmente antagónica, le sucedieron gobiernos que tampoco tenían absolutamente nada que ver, pero el cobre sigue siendo chileno y nadie lo discute. Me parece que estas cosas son las que también tenemos que hacer un aprendizadje, que la Nación, el país y la patria, siempre tienen que estar por arriba de los intereses sectoriales o partidarios. Me parece que es un buen día para homenajear muchas cosas, así que, por la industria, por los trabajadores y por la Argentina, tengan ustedes muy buenas noches y salud para todos. ¡Qué dios los bendiga! Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE OBRAS ELÉCTRICAS, EN LA LOCALIDAD DE RÍO GALLEGOS, PROVINCIA DE SANTA CRUZ Hola, cómo están. Muy buenos días a todos y a todas. Qué tal Río Gallegos. Gracias, muchísimas gracias. Señor Intendente de la ciudad de Río Gallegos; señor Vicegobernador de la provincia de Santa Cruz; señores intendentes de las distintas localidades: como decía recién de locutor, muchas cosas para hacer, muchas cosas para comunicar, muchas cosas que están hechas y un hito impresionante. Primero, quiero hacer un homenaje a este lugar entrañable que es el gimnasio "Lucho Fernández", de Río Gallegos. Este fue el último gimnasio que se construyó en Río Gallegos. ¿Y a qué no saben quién lo hizo, a ver, San Martín, Belgrano o Néstor? Néstor, muy bien, acertaron. Recuerdo que lo empezó como intendente aquí en este querido barrio Evita, entrañable también, entrañable lugar de nuestra militancia, de nuestra gestión de gobierno, lo empezó como intendente y lo terminó inaugurando como gobernador, si mal no recuerdo, un 9 de Julio de 1991, él era intendente cuando lo inauguró todavía. Claro era intendente, 9 de Julio, mirá vos, yo estaba criticando que no había terminado como intendente, 9 de Julio de 1991, el último gimnasio que se hizo en la ciudad de Río Gallegos pero ahora vamos a hacer muchos más, porque tenemos muchas fuerzas y muchas ganas de seguir haciendo cosas por Río Gallegos y por Santa Cruz. Antes de entrar en el motivo central de esta convocatoria, yo quería decir que este Aeropuerto que se ha iniciado, que se ha inaugurado que también fue iniciado durante la gestión de Néstor como gobernador, creo, si mal no recuerdo ¿no es cierto?, también fantástico Aeropuerto de 28 de Noviembre que lo hemos terminado, la nación ha transferido casi 7.000 millones de pesos a Vialidad, y en total, ese señor o mejor dicho el Ministerio que está a cargo de ese señor que está sentado aquí, ha transferido en estos años en distintas obras, en viviendas, no estoy hablando de educación ni nada, el Ministerio de Planificación Federal en materia de obras de infraestructura incluida la obra del interconectado que fue de 5.000 millones, 20.000 millones de pesos en obras de infraestructura a la provincia de Santa Cruz, donde también obviamente hemos fondeado a Vialidad provincial, hemos fondeado al I.D.U.V. y se han podido construir obras como la del Aeropuerto de 28 de Noviembre; 5.000 millones un poquito más la obra del Interconectado para toda la provincia de Santa Cruz que estamos inaugurando hoy. Pero yo quería, aprovechando que está ahí el señor ministro de Defensa, contarles también que se ha decidido hacer una importante inversión para -no me quiero olvidar como lo veo a Agustín ahí- que también en Río Gallegos vamos a hacer una importante inversión en el Hospital Militar de Río Gallegos de 5.795.000 pesos. Ya comenzaron todos los procedimientos licitatorios, le decía a Agustín y no me deja mentir, si miento Agustín me interrumpís, calcula que para diciembre o enero va a estar todo cumplimentado y se va a equipar con la Unidad de Terapia Intensiva, se equipa totalmente la Unidad de Terapia Intensiva con 4 camas, equipamiento de 3 quirófanos, alta complejidad, mediana complejidad en ginecología, equipos de televisación y otros. De esta manera, el Hospital Militar de Río Gallegos se convertirá en un efector de salud de amplias prestaciones de baja y alta complejidad. Pero lo más importante, ¿saben qué? No va a ser solamente para los hombres o mujeres que visten uniforme, va a ser para toda la población de Río Gallegos, porque estamos en etapas de integración, estamos en etapas de profunda integración y superación de cosas feas que vivimos los argentinos en otras épocas. Me acuerdo cuando Néstor empezó la intendencia, ni siquiera el camión de la basura podía entrar a lo que era el regimiento o las viviendas de los militares; ellos mismos recogían su propia basura, o sea, casi como un gueto apartado del resto de la ciudadanía. Creo que esto había sucedido casi como un plan de separar, yo lo he dicho varias veces, a nuestras Fuerzas Armadas por un río de sangre en el medio entre el pueblo y las Fuerzas Armadas. Y creo que estamos en una etapa en donde este Gobierno que puede decir que tiene la política de Derechos Humanos más importante y más reconocida en el mundo, también es capaz de integrar, de cerrar brechas. Lo decíamos con Agustín, datos importantes, ustedes saben más del 84, 85 por ciento de nuestros oficiales tanto en la Fuerza Aérea como en el Ejército como en la Armada, son hombres y mujeres que recibieron su sable de subteniente o de alférez o de guardia marina, de manos de un gobierno democrático en 1983. Es hora entonces, que cerremos brechas e integremos, por eso esta obra que va a ayudar mucho a la salud de Río Gallegos que, esperemos que algún día y no muy lejos reconstruyamos otra vez ese magnífico sistema de salud pública que fue orgullo de Santa Cruz y que permitía que un gobernador, como fue Néstor, se operara en ese Hospital de Río Gallegos y un presidente. Porque también quiero recordarles que en el año 2004 cuando tuvo aquel episodio tan desgraciado en El Calafate, me acuerdo que lo atendimos y lo curamos acá en Santa Cruz, en nuestro hospital de Río Gallegos. Le pregunté a Luis Buonomo ¿Luis tenemos capacidad suficiente en nuestro hospital? Porque Néstor estaba mal en ese momento, muy mal, había perdido mucha sangre. Y me dijo, tenemos toda la capacidad. Porque si no lo llevamos a Buenos Aires, dije yo. No, tenemos toda la capacidad. Entonces que el avión vaya de El Calafate para Río Gallegos y acá lo atendimos y acá lo sacamos y acá vamos a sacar adelante otra vez el sistema de Salud Pública, y empezamos por el Hospital Militar, del Regimiento 24 Mecanizado de Río Gallegos. Inaugurando también este Aeropuerto de 28 de Noviembre. Mariano Recalde me va a matar, el presidente de Aerolíneas Argentinas, porque va a decir que le estoy haciendo la competencia con LADE. Pero yo quiero, porque esto es tan importante, ustedes no saben, tal vez la gente que nos escucha en otros lugares o algunos empresarios que hoy nos visitan desde el norte, el norte para nosotros es Buenos Aires, quiero detallar con precisión los vuelos que van a tener los hombres y mujeres de la Cuenca Carbonífera 28 de Noviembre y Río Turbio. El lunes el avión sale de Buenos Aires, pasa por Mar del Plata, llega a Puerto Madryn, va a El Calafate, de El Calafate a Turbio, Ushuaia y Río Gallegos. El día martes el avión sale de Río Gallegos, va a Río Turbio, pasa por El Calafate, Bariloche, Mar del Plata, Buenos Aires. Fíjense hombres y mujeres de la Cuenca, cuando antes si nevaba demasiado y después llovía, venir de Río Turbio para acá o ir de acá para Río Turbio, 28 de Noviembre era casi una odisea que teníamos. Y no me lo contó nadie, lo he hecho yo en camioneta. Un día para llegar a un acto la ruta estaba tan mala que tardamos 9 horas en poder llegar desde Río Gallegos a un acto que teníamos en Río Turbio. Ahora vamos por ruta o también, como dice Charly García, vamos por avión y bueno, lo estamos logrando. El día jueves vuelve a salir de Buenos Aires, pasa por Mar del Plata pero va por Bariloche, Bariloche Calafate, Calafate Río Turbio, Ushuaia y después Río Gallegos. Y finalmente el viernes vuelve a salir de Río Gallegos, pasa por Ushuaia, Río Turbio, Calafate, Puerto Madryn, Mar del Plata y Buenos Aires. Miren qué ruta, qué itinerario estamos haciendo aquí, parecido al que decía la gente de Mar Chiquita, Mar Chiquita municipio que hoy quedó definitivamente unido por una modernísima autovía que pasa por Santa Clara del Mar y Mar del Plata. Yo inauguré la que iba de Mar Chiquita a Santa Clara del Mar exactamente el día... ¿Qué me traes? Ah! Río Turbio está escuchando y está conectado, muy bueno, muy bueno. Ahora vamos a pasar a Río Turbio. Y esta inversión casi de 90 millones de pesos, completa la ruta interbalnearia 25 kilómetros. Hoy me estaba mangueando el Intendente que llegue a Villa Gesell. Y bueno, Nelson, te tendrás que remangar, afinar el lápiz y vamos por la autovía también para Villa Gesell, porque es toda la ruta interbalnearia y tenemos que llegar. ¿Está escuchando Río Turbio? Quiero decirles que hoy estamos inaugurando en Río Turbio ahí vemos, a ver señor director si puede enfocar a los mineros de Río Turbio, a esos señores que tienen lucecitas; no son bichitos de luz; esos señores son mineros de la Cuenca Carbonífera que nos están acompañando, de YCRT, Yacimientos Carboníferos de Río Turbio. Hoy estamos inaugurando la Escuela Superior de Minería, con una inversión de más de 6 millones de pesos. Gracias por lo de ¡Fuerza!, muchas gracias. 1.200 metros cubiertos enseñanza, teoría y práctica en la carrera de ingeniería técnica de minerías que depende de la Universidad Patagónica Austral. Este sistema público de universidades nacionales, 48 universidades públicas nacionales, 9 creadas durante nuestra gestión que permiten... El otro día me debe haber visto alguno por televisión inaugurando la facultad de Odontología en Allen, provincia de Río Negro, Patagonia Norte. ¡Cuándo imaginamos que íbamos a tener una facultad de Odontología en la Patagonia Norte si tenías que ir para estudiar a Buenos Aires o a La Plata! La verdad que estamos muy felices y hoy estamos, en realidad fue ayer viernes a las 2 y 30 de la madrugada. Me llamó Máximo, hablé con Máximo y me dice "se cortó la luz anoche, otra vez, otra vez la luz, otra vez". Él se enoja muchísimo cuando se corta la luz, porque se acuerda que cuando era chiquito se cortaba la luz, hasta que el padre llegó a la gobernación y después no se cortó más la luz, porque hizo las cosas que tenía que hacer. Hizo una obra no solamente en materia de generación, sino también en materia de distribución y transporte. Porque, yo les recuerdo a algunos, a algunos nuevitos que a lo mejor llegaron hace poco a Santa Cruz, pero algunos viejitos que estoy mirando desde aquí, que nadie se ofenda, y viejitas también, no soy la única viejita, llegamos a tener tantos problemas de luz, que una vez que estuvo Río Gallegos 3 días sin luz. Se decretó la emergencia y tomó la batuta el entonces intendente Néstor Kirchner, como Jefe de Defensa Civil porque estábamos en una situación que afectaba los derechos de las personas. ¿Por qué? Porque primero estábamos sin luz, pero al estar 3 días sin luz empezamos enseguida a estar sin agua, porque las estaciones que poseían los pozos no bombeaban. Yo me acuerdo que la gente me venía a golpear la puerta, Néstor era intendente, para decirme que ya no daban más, que no podían estar con los pañales de los chicos, que se había acabado todo, y lo primero que Néstor hizo, una de las tantas cosas que hizo cuando llegó a la gobernación, fue tomar el comando de Servicios Públicos Sociedad del Estado, Barletta te tenés que acordar vos también, el ingeniero Barletta también se acuerda, es un santafecino trasplantado a Santa Cruz de una familia muy tradicional de Santa Fe también, aunque él está acá con nosotros, un excelente ingeniero, venía de Puerto San Julián, estaba en el MRT, me acuerdo que militaba en otro sector en vez de en el Frente para la Victoria, medio que lo mirábamos de cotelé, no importa, es un gran ingeniero y ¿Saben qué? Es una gran persona y fue un muy buen funcionario público. Y me acuerdo que Néstor primero solucionó el tema de generación de la energía o sea de la producción de la energía, y después teníamos un problema grande de distribución, por lo tanto también se nos cortaba la luz, teníamos back up para dar luz pero como estaba muy obsoleto, muy viejo el sistema de distribución y transporte, lo tuvimos que hacer a nuevo. También quiero hacer un homenaje a un compañero que ya no está, que trabajó mucho en Servicios Públicos, Mario Vidal, gran compañero, gran trabajador. Néstor los volvía locos a los funcionarios porque los llamaba cuando se cortaba la luz a las 2 ó 3 de la mañana, los hacía levantar a cualquier hora para ir a arreglar los desperfectos y que hubiera luz en toda la provincia. Y la verdad que una vez que arreglamos nunca más hubo cortes de luz. Yo me reía mucho el otro día, cuando en la avenida Santiago del Estero vi un grafity, viste, los grafities tienen esa creatividad del pueblo que decía: "No queremos internas, necesitamos linternas". La verdad que me causó mucha gracia la creatividad, porque sabíamos las dificultades que había y eso que habíamos enviado y tenemos todavía acá los generadores de luz, porque si no hubiera sido por esos generadores de luz que enviamos, Río Gallegos prácticamente no hubiera tenido ninguna luz. Hoy estamos en un hecho histórico sin lugar a dudas. Yo empecé contando esto que Máximo me decía: "anoche se nos cortó de vuelta la luz". Pero sabés qué le digo, anoche fue un corte virtuoso, porque entre la 1 de la madrugada y las 3 de la madrugada del día viernes, se hizo la operación que conecta definitivamente a Río Gallegos con el Sistema Nacional de Electricidad. ¡Qué orgullo, qué alegría! Argentina conectada desde La Quiaca hasta el extremo sur del continente, porque Río Gallegos somos el extremo sur del continente, después de nosotros viene el Estrecho y nos caemos al mar. ¡Qué alegría! Pero además, con una transformación en estos años que no es únicamente el mérito de esa obra de infraestructura maravillosa, fundante y estructural que fue decidir conectar a toda la Patagonia. Ustedes saben el sistema nacional llegaba únicamente hasta Choele Choel, Río Negro en la provincia de Río Negro y toda Chubut y toda Santa Cruz, no estaba conectada. Néstor empezó la obra, yo la seguí, pero él tenía la obsesión, la obsesión porque él hablaba siempre de la periferia de la patria, él decía que éramos parias los que estábamos fuera de los grandes centros urbanos y su gran obsesión fue una Argentina integrada y una Patagonia integrada. Porque integrar la Patagonia, no solamente era un acto de justica para con nosotros los que vivíamos aquí, sino también un acto de soberanía que afirma la identidad de la Nación y la pertenencia de una región al conjunto de la Argentina. Y en estos años, hemos transformado el sistema de transporte. No solamente porque en el año 2003 teníamos 9.100 kilómetros únicamente de transporte y de energía y hoy tenemos 14.131 kilómetros. Hemos construido en la década más de 5.000 kilómetros de transporte de alta tensión de 500. Pero además, hemos modificado el sistema. Porque, ¿cómo estaba pensado el sistema, cómo estaba pensada la Argentina? Como decía Ezequiel Martínez Estrada, en ese maravilloso libro "La cabeza de Goliath", era una Argentina radial, todo el círculo, los...se acuerdan de Geometría, bueno, era círculo digo, porque sino van a decir que tiene que ver con la radio de escuchar, no, tiene que ver con el sistema de radio de Geometría, una Argentina que se conectaba todo en relación a la Capital Federal. Entonces, vos para ir de Río Gallegos a Bariloche, te tenías que ir a Buenos Aires, tomarte un avión y de ahí a Bariloche y así en todo el país. Esto lo estamos cambiando, no solamente a través de la aviación de LADE o a través de estas Aerolíneas Argentinas federales que han diagramado una conectividad federal en la República Argentina, sino que también el sistema de transporte con las obras del NEA-NOA, de la Patagonia, de Cuyo-Comahue, de Recreo, Catamarca, La Rioja, ya no es más radial, al contrario, es un sistema anillado federal que permite la interconexión eléctrica sin necesidad de que la red parta de Buenos Aires allá, sino que comenzamos a unir, a integrar la Argentina de provincia a provincia, de región a región y que hoy, Río Gallegos, tenga el interconectado, que próximamente lo tenga también...acá tengo el plan de cómo va a ser, la próxima creo que es Calafate, Piedrabuena y Río Turbio van a ser también las próximas localidades que se van a conectar, Río Turbio con línea de 220 igual que Gallegos, Calafate con línea de 132 y la estación central en La Esperanza. Pero déjenme decirles de esta Argentina tan diferente, de una Argentina que si uno viera el consumo de los hogares medido en barriles de petróleo, ¿por qué en barriles de petróleo? Y, bueno, porque es una medida de unidad internacional, acá me deben entender algunos dirigentes sindicales del petróleo de qué estamos hablando, cuánto consume Argentina per cápita teniendo en cuenta la electricidad residencial, el gas natural residencial y el gas licuado residencial. ¿Saben cuántos barriles por cabeza, por cabecita de argentino consumimos en la Argentina? 2,53 barriles de petróleo anuales. ¿Saben cuánto consume Brasil per cápita barriles por año? 0,59; Chile, 0,89 y Brasil 0,92. O sea, que en la Argentina, per cápita en consumo energético, por así decirlo, consumimos 329 por ciento más que Brasil, 184 más que Chile y 174 más que Uruguay. ¿Y eso qué significa? Y a mí qué me importa, me dirá la señora que me está escuchando. Debería importarte, porque quiere decir que tenés muchas más cosas para enchufar en tu casa que las que tienen en otros países, enchufás televisores, enchufás aires condicionado, plasma. Pero además también, andás en auto, en auto usado o en auto nuevo y esto es lo que mide...y esto es precisamente lo que mide el nivel de calidad de vida y de consumo de los argentinos. Y lo comparo con los países hermanos porque, bueno, tenés que tener alguna medida comparativa. Y esto es el crecimiento y la movilidad social ascendente que hemos tenido los argentinos en estos años. Hoy decía en Santa Cruz que habíamos transferido a través de obras de Vialidad casi 7.000 millones de pesos; en líneas eléctricas como la que estamos inaugurando, fundamentalmente esta, 5.400 millones de pesos; en yacimientos allá con mis queridos y amados mineros que finalmente hicimos y estamos construyendo la termoeléctrica que vamos a conectarla también con este sistema que estamos inaugurando hoy. Sin este sistema de interconectado que hoy estamos inaugurando y que tiene ya Gallegos en marcha, sería inviable la usina termoeléctrica porque nos sobraría energía y no sabríamos cómo inyectarla y serían absolutamente inviables las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic porque qué hacemos con 1.740 megavatios si acá no se alcanzan a consumir en toda la provincia, ¿cuántos, Julio?, 120, 130. Entonces, era imprescindible para cumplir con ese sueño de nuestros pioneros, este interconectado. Para que ustedes tengan idea, sin contar en jubilaciones, sin contar netbooks, sin contar Asignación Universal por Hijo, planes educativos, planes de salud, planes de desarrollo social, solamente desde el ministerio de Planificación, estos 20.000 millones, significan un 8,... veces el Presupuesto de la provincia de Santa Cruz para el año 2013 que es un total de 11.400 millones. Por eso, yo creo que lo importante es esto, el juntarnos para hablar de las cosas que hacemos; el juntarnos, no para hablar mal de los demás, sino para hablar de las cosas que nosotros estamos construyendo junto al resto de los santacruceños y junto al resto de los argentinos para seguir creciendo. Pero como también me contaron, no las hormiguitas de las que hablaba el Intendente de Mar Chiquita, que dice que yo ando pateando hormigueros y entonces salen las hormigas, algunas salen hormigas volando, hormigas más grandes, un pajarito me contó que la estuvieron asustando a la gente acá en Río Gallegos, diciéndoles que cuando viniera el interconectado iban a tener que pagar más cara la luz. Mentiras, mentiras, mentiritas, mentiritas que duran poco. Es más, van a pagar menos, la factura van a pagar un 30 por ciento menos. Es más, porque el ahorro anual que va a tener la empresa provincial de servicios públicos, va a ser de 71.665.055 pesos; si esto lo trasladamos al sistema tarifario actual de Río Gallegos, va a significar y seguramente se va a hacer, porque para eso hay diputados, para eso hay Legislatura y para eso hay autoridad y para eso hay, creo yo, la voluntad y la vocación de todos, sea el Ejecutivo, el Legislativo o cualquiera, de que la gente tenga beneficios, no solamente que no se corte la luz, digamos que ya con que no se corte la luz es una gran cosa, pero si además podemos reducir en un 30 por ciento esas facturas por el ahorro que estamos haciendo y además, igualar a los santacruceños en los beneficios también que reciben otros argentinos que tienen subsidiadas sus tarifas. No es justo tampoco que además de bancarnos el frío, el viento y algunas otras cosas más, que no son tan eternas como el frío y el viento, tengamos también que bancarnos...algunas cosas que duran tanto como el frío y el viento, se terminan afortunadamente. Pero bueno, entonces, quería también decirles esto, que el interconectado va a servir para que los ríogalleguenses primero, y seguramente el resto de los santacruceños, miro a los intendentes de mi querida provincia, a medida que se vayan trasladando, puedan tener facturas menores de luz y aumentar el consumo. Y, finalmente, creo que, si me permiten para finalizar, porque el locutor decía que había muchos anuncios pero este no lo sabía, esta es una sorpresa y más que una sorpresa era una deuda, una deuda con los santacruceños, una deuda con ese santacruceño que no está más físicamente entre nosotros pero que los sentimos presente siempre muy fuerte y había que cumplirla, había que cumplirla y como siempre, con esa voluntad que nos caracteriza a los patagónicos, moldeados como digo yo, por el viento, la adversidad climática, el aislamiento, la lejanía... Ustedes saben que Néstor había conseguido en el año 94, mediante un acta-acuerdo entre el Estado nacional y la provincia de Santa Cruz, que se instalara una zona franca aquí en Santa Cruz. Perdónenme si me emociono, pero ustedes no saben lo que por ahí distingo de acá muchos militantes, muchos viejos vecinos de la ciudad, comerciantes, siempre penando porque, bueno, se nos van al lado, a los vecinos a comprar las cosas, bueno, viene de lejos eso, y la gran ilusión de Néstor era esa zona franca y consiguió un acuerdo que luego por tener diferencias políticas con la administración económica y política que gobernó el país entre 1989 y el año 1999, en el año 95, por una resolución del ministerio de Economía se había aprobado el reglamento de funcionamiento, pero luego, lo revocaron en el año 2001, todo el tema de la zona franca. Y yo pensaba cuánta mentira y cuánta falsedad, no, porque a nosotros nos castigaron por tener diferencias y nos quitaron la zona franca y dicen que nosotros hoy, Gobierno nacional, no le damos a las provincias o a los gobiernos que no son de nuestro signo o demás, cosas que necesitan. Y yo me acuerdo que hace muy poco tiempo o no tanto, hará unos meses atrás, porque estuve en Villa Constitución, se debe acordar Agustín, Agustín Rossi se debe acordar porque es rosarino, santafesino, y en Villa Constitución me acuerdo, hubo un acto porque inauguramos una fábrica muy importante de chapa naval, BELTRAME, y asistió el Gobernador de la provincia de Santa Fe y me pidió por una zona franca en Villa Constitución. Yo creo que a lo mejor lo hizo pensando que yo no se la iba a dar o esas que muchas veces me hacen cuando voy a la provincia de Santa Fe, que me sonríen cuando voy esperan que ni bien suba al avión, me matan después y dicen que...me dicen cosas, los funcionarios, los periodistas que tienen, bueno, que tienen buenas relaciones con los funcionarios. Pero concedimos, no concedimos, reconocimos, otorgamos, el mejor verbo que les guste, esa zona franca que nos pedía el Gobernador porque, ¿saben qué? Yo soy gobernadora de la República Argentina, no soy gobernadora únicamente para Santa Cruz o contra Santa Fe o por Buenos Aires o contra Córdoba; yo soy gobernadora, presidenta de todos, a todos los gobernadores, a todas las gobernadoras les digo: "Yo soy Presidenta de los 40 millones de argentinos, aún de los que no me votan o no me quieren". Y cuando tomo las decisiones y las medidas, las hago pensando siempre en lograr crecimiento, generación de empleo, mejor bienestar y calidad de vida. Así que, bueno, por Decreto Nº 1.388 de fecha 12 de septiembre, que se publicará en el Boletín Oficial del día lunes, y que le voy a dejar acá una copia, hemos decretado como Presidenta de la República en el artículo 1º de este Decreto, "Restitúyase a la provincia de Santa Cruz, en cumplimiento del convenio de adhesión celebrado entre la citada provincia y el Estado nacional el 5 de diciembre de 1994, las zonas francas de Río Gallegos y de Caleta Olivia". Zonas francas de Río Gallegos y de Caleta Olivia. Y también en otra parte del resolutivo del Decreto, se establece un plazo a partir del dictado del Decreto, o sea que empieza a correr...ya empezó a correr de este día 12 y sí, al que no le guste lo puede contar desde el día lunes, es lo mismo, pero 90 días corridos de plazo para que la provincia pueda hacer toda la instrumentación y el llamado a licitación para que comiencen a funcionar las zonas francas. Queremos hacer las cosas con mucha rapidez. Ustedes saben que yo siempre lo digo, la política, no, la política transformando, la gestión de gobierno haciendo, porque inclusive, me acuerdo que porque sé que por ahí alguien también estaba hablando de zona franca, pero en realidad, por distintos motivos, porque aquella zona franca que oportunamente se había hecho y luego nos dejaron sin efecto, se había otorgado mediante, adjudicado una concesión de Unión Transitoria de Empresas en las cuales había varias empresas locales, mejor dicho, varias empresas de afuera y había 3 o 2 empresas locales. Yo no voy a decir los nombres de las empresas locales, pero la resolución es la número 392 del año 96, donde se adjudicó la concesión y explotación de las zonas francas, aquellas que luego nos sacaron, a una UTE, a una Unión Transitoria de Empresas integrada, entre otras, por London Supply SACIFI; PARENAZON CHILE LTDA; 2 empresas de aquí, Carlos Costa SRL, Horacio Arena SACAI y El Tehuelche SACICI, sin chiflidos que esto es para alegrarse, no es contra nadie, es para todos. Pero digo, ¿saben por qué lo menciono? Porque hay algunos que se interesan desde las cosas, desde la óptica de la que siempre vivieron, de los intereses económicos y hay otros que nos interesamos desde las cosas desde donde siempre las vivimos, desde la política y desde los intereses sociales. Entonces me parece que hay que saber diferenciar muchas veces cuáles son esos intereses y a qué se deben las solicitudes o los pedidos de políticas. Yo quiero decirles a todos los santacruceños que para mí hoy es un día muy especial, muy especial por muchas cosas: primero, porque mi nieto cumple 2 meses, que no es poca cosa, Néstor Iván hoy cumple 2 meses, 4 kilos 755, todavía no lo vi porque me vine de Calafate, así que, de acá en mi línea directa...¿qué me están poniendo? Ay, ¿saben qué me dicen? Que en la Quiniela el 88 es el Papa, ¿el papá o el Papa? ¿El Papa de Roma? No, maravilloso, Zanini, vos lo hiciste a propósito, no, el Papa, es el Papa, bueno, por Francisco, también por él. Milagro, pero no es milagro, a ver si mañana algún diario titula que Cristina quiere hacer milagros igual que el Papa. Por favor, nada que ver, salió de cazuela, como decía mi abuela. Bueno, así que, nada, 2 meses de Néstor Iván, bueno, algunas cosas más de pérdida, pero hoy me siento como que...me siento cumpliendo. Cumpliendo, no solamente con los sueños y con las esperanzas de miles de comprovincianos, sino con los sueños de él, si se me permite un poco egoísta lo mío, ¿no? Pero yo cuando lo despedí a él le dije que me iba a romper el alma por hacer las cosas como las había hecho él. Y hoy siento, desde acá desde el pago chico, de la patria chica, de acá de Río Gallegos, de Santa Cruz, siento que cumpliéndole el sueño a él y a través de él, a sus padres y a miles y miles de santacruceños, pioneros que nacieron y se criaron aquí y otros que, como yo, vinimos de afuera, muchos a buscar un futuro que no tenían, yo por el amor y otros a buscar un futuro que no tenían en otras tierras, siento que estamos cumpliendo con la patria, siento que estamos cumpliendo con los argentinos, con los santacruceños y cuando uno cumple con la patria, con sus compatriotas, también está cumpliendo con Dios porque Dios quiere cosas buenas para los argentinos. Y vamos a seguir trabajando todos juntos para que esas cosas buenas sigan sucediéndole en la vida a todos los argentinos todos los días. Muchas gracias, Santa Cruz; gracias, Río Gallegos, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE OBRAS DEL CENTRO RECREATIVO NACIONAL (CERENA), EN EZEIZA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES     ¡Hola Ezeiza! ¿Cómo están? Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde; señor intendente de Ezeiza y ministro también de Seguridad de la provincia de Buenos Aires; querida Dulce Granados; querida Alicia; querida Hebe, mi querida Hebe Bonafini, madre de madres que nos acompaña: después de puede recorrer este lugar que, como señalaba recién el video, estaba totalmente abandonado, después de inaugurar la bloquera, que me hizo acordar a otra bloquera y la planta de hormigón que permite hacer bloques, la carpintería, recorrer todo, la reconstrucción de las piletas, todo lo que voy a contar, la verdad que tuve la sensación -y se lo dije a Alicia- “Alicia sos tu hermano con polleras”. La verdad que la tarea del Ministerio de Desarrollo Social en este lugar es mágica, hay que reconocerlo. Esto fue inaugurado en enero 1950, había sido pensado por Evita. Evita no estuvo en la inauguración, lo inauguró Perón y luego del golpe de Estado que derrocara a Perón esto cayó en el olvido, es más, hubo intentos de privatización en los años 90 que fueron detenidos afortunadamente, y esto había caído en el olvido. Y Alicia empezó a trabajar. ¿Cuánto hace Alicia, 4 años? ¡Ah! 2008, pero ya Néstor le había dicho cómo tenía que hacerlo, como siempre, y entonces comenzó a trabajar en el año 2008 para recuperar esto donde hoy, me decía Dulce, vienen por fin de semana 100.000 personas a disfrutar con sus familiares en este lugar maravilloso. Se han recuperado 450 hectáreas, pero no solamente 450 hectáreas arboladas, 450 hectáreas con nuevos albergues, con bosques, con juegos para niños. ¿Y quién lo hizo? 350 cooperativistas que trabajan en las cooperativas de “Argentina Trabaja”, trabajan. Recién cuando poníamos en marcha la hormigonera y me decían: “guarda que cuando apriete el botón y lo ponga en marcha va a hacer mucho ruido”, les dije: “no mirá, no hay ruido que me guste más que el del trabajo, el ruido que molesta es el de los que se la pasan hablando sin hacer nada; ese es el único ruido que me molesta, el otro ruido, el de los que hablan, trabajan, discuten, debaten, participan, es un ruido… Y después empezamos a apretar un botón que fue poner en marcha la bloquera, en realidad estamos haciendo pavimento articulado, lo que nos va a permitir trabajar, y también con todos los árboles que habían sido derrumbados, caídos por distintas tormentas, vientos y construcciones, no se desperdició una sola rama ni un solo tronco, con esa madera también hicimos los pisos del Centro de Convenciones Néstor Kirchner, que acabamos de inaugurar aquí con capacidad para más de 3.000 personas, instalaciones modernas, y también una maderera y un vivero, un vivero que permite reproducir 30.000 especies por año para replantar en estos bosques y que sigan siendo o que vuelvan a ser la maravilla que imaginó el peronismo allá por los años 50. Siempre pienso por qué se dejaron tantas cosas así, y yo creo que hubo un intento fallido, evidentemente, de destruir el imaginario colectivo que había construido ese movimiento político allá por los años 50, esa memoria de obra, de construcción, de trabajo, como si tal vez pudieran borrarse a la fuerza o por no nombrarlos, las obras, las transformaciones, los bienes sociales, culturales por los cuales la comunidad se empodera y los hace propios. Y aquí estamos, reconstruyendo, ampliando y mejorando lo que había, recuperando dos de las tres piletas que también habían sido abandonadas y las dos piletas grandes que van a volver a funcionar este verano. Este verano vuelven a funcionar también dos piletas. Y les digo algo para los que no saben: este acto multitudinario se está haciendo adentro de la tercera pileta, estamos parados en la tercera pileta. Porque también ¿saben qué? Aunque no haya agua nos tiramos igual a la pileta, porque vamos a hacer todas las cosas que tengamos que hacer para seguir construyendo trabajo, felicidad, bienestar para todos, para todo el pueblo. La verdad que estoy muy contenta, quiero agradecer también a Vialidad, ¿muy bien Vialidad! Se han hecho 550 parrillas de hormigón, mesas y bancos, en un circuito de 12.000 metros cuadrados para que las familias argentinas vengan a disfrutar aquí a Ezeiza. También 84.000 metros cuadrados que Vialidad Nacional hizo en caminos y señalización interna que permite tener circuitos para hacer bicicleta, tracking, patines, rollers, para los que anden en rollers como yo. Se colocaron 490 luminarias, hay 3 nuevos albergues con 450 camas de capacidad, y para más de 600 personas otros 3 albergues que estamos terminando, todos los baños públicos, en fin, todo lo que constituye este centro recreativo. Y lo que es más importante o tan importante, porque al lado del esparcimiento tiene que estar el trabajo, y por eso está el Polo Productivo precisamente con las hormigoneras, con las bloqueras, con las madereras. Y acá también vamos a construir las viviendas de “Ellas hacen”. De acá van a salir, de la carpintería, de la bloquera, de la hormigonera para hacer los paneles de premoldeado, de aquí van a salir precisamente todos los instrumentos para que podamos hacer lo que soñamos, que cada argentino pueda acceder a una vivienda. Y la verdad que estamos muy contentos porque estamos en Leones también inaugurando la circunvalación, inaugurando cuadras de pavimento, inaugurando en la ciudad de Córdoba la entrada sobre el río Suquía con dos puentes muy modernos que hemos reconstruido y también en la centenaria, en la 400 centenaria Universidad de Córdoba un convenio para que el histórico Hospital de Clínicas, del Barrio Clínicas de la Universidad Nacional de Córdoba, vuelva a funcionar y para eso se hizo un aporte de 15 millones de pesos del Ministerio de Salud de la Nación, para volver a ponerlo en funcionamiento. Ayer estuve en Córdoba -como todos ustedes saben- recorriendo el pueblo de Yacanto, hablando con sus habitantes, con sus productores, uno de los pueblos más perjudicados por los incendios que hubo en Córdoba, más de 90.000 hectáreas incendiadas, y hoy ya tenemos en la Capital, en la Casa de Gobierno, a los intendentes de Santa Rosa de Calamuchita, de Yacanto y de Los Reartes, para hacer fundamentalmente los convenios de reconstrucción de toda la zona destruida, con todos los aportes que vamos a seguir haciendo y que se anunciaron hace unos instantes en conferencia de prensa, para la ciudad y para la provincia de Córdoba. Y también pedirles, como dije recién con el señor intendente de la ciudad de Córdoba, que responde a otro partido político, que todos pongamos el esfuerzo, porque la plata para hacer esto que estamos haciendo acá, la plata para el presupuesto de la Universidad de Córdoba, además del convenio que acabamos de formalizar, el dinero para que haya nuevas autobombas, que no tenían las localidades cordobesas y que no pudieron tal vez combatir el fuego inmediatamente y luego lo hicieron con los camiones y aviones hidrantes que enviamos, y que cuando se trate un presupuesto se comprenda que cuando se discuten recursos no son para la Presidenta, no los tengo en Olivos, están diseminados a lo largo y a lo ancho en obras y servicios para los 40 millones de argentinos. Y necesitamos que todos puedan ayudar para que las cosas se hagan y que esos recursos lleguen finalmente en obras, en servicios, en educación, en salud, como las netbooks que recién también acabamos de entregar. Quiero decirles a todos que estoy además muy contenta, muy feliz de ver esos cascos amarillos, de ver el trabajo, de ver esto que me hace acordar al espíritu de las colmenas, de las abejas, donde hay trabajo, donde la gente se mueve, donde la gente se ayuda y cada uno tiene una función para poder construir esta colmena que es la colmena de los argentinos, nuestra patria, para que podamos vivir todos los días un poco mejor. Y si me dejan decirles a algo, también estoy muy contenta por algunas cosas que hoy vi en los diarios y a veces en los diarios uno ve cosas…, no muy a menudo, pero me pusieron muy contenta. Y en realidad no lo hicieron ellos, lo hicieron otros, hoy lo vi al Papa Francisco con el vicegobernador de la provincia de Buenos Aires y con un retrato, con una foto, en realidad con una obra artística que me había regalado a mí hace pocos días un artista cuando inauguramos el centro cultural de la Secretaría de Cultura en Villa 21 Barracas, que yo se la envié al Papa de regalo, los dos se sacaron una foto y cuando vi la foto en el diario sentí una alegría muy grande porque sentí que estábamos todos representados. Con la presencia hoy de estos intendentes de Córdoba en nuestra ciudad, ayer ayudando en la adversidad, miren, no saben lo que fue recorrer esos bosques hermosísimos quemados, a la gente que se le quemó la casa, estuve con el dueño del aserradero que también se le quemó el aserradero, ¿pero saben qué? Yo les decía: no se preocupen, ahora ya las cámaras no vienen acá porque viste que cuando pasa una tragedia las cámaras y los micrófonos están un ratito y después se van, pero la gente sigue con sus dramas y su tragedias, y es allí cuando hay que trabajar, aparecer y apoyar a la gente, cuando lo necesita. Y lo vamos a hacer, lo vamos a reconstruir. Y para que tomen el ejemplo, mis queridos cordobeses, miren lo que eran los parques de Ezeiza y miren lo que son ahora, lo mismo vamos a hacer con toda esa maravillosa zona del valle de Calamuchita que sufrió esa tragedia, también la vamos a reconstruir. Y para finalizar, yo me acuerdo también de Ezeiza, de la piletas, porque cuando era jovencita, a los 20 años anduve por acá por las piletas y por los bosques de Ezeiza. No bañándome precisamente ni esparciéndome sino un 20 junio donde se armó un tole tole,  un candombe, pero esa historia ya pasó y ahora estamos reconstruyendo todo. Reconstruyendo lo material, que es tal vez lo más fácil de reconstruir, estamos reconstruyendo también lo cultural y lo espiritual, que es lo más difícil de lograr, porque quisieron hacernos creer que no podíamos, quisieron convencernos de que los argentinos nos servimos para nada, pero no lo hicieron únicamente con nosotros los argentinos, lo hicieron con toda la región, con toda nuestra América del Sur. Por eso les pido a todos los argentinos, piensen como piensen, estén donde estén, que miren atentamente y que observen, que concentren su atención no solamente en nuestro país sino en el mundo y en la región. Porque hay algunos que quieren intentar cosas que uno está viendo que pasan en países hermanos, en países cercanos, también por allí gobernados por otra mujer como yo, y da una cosita por dentro como si quisieran darse una vuelta otra vez por el vecindario, para volver a hacer las cosas que pasaron en otro momento, y yo quiero decirles a todos los argentinos y a todos los compañeros y compatriotas de la patria grande, de esta América del Sur, que vamos a estar atentos, presentes, alertas y fundamentalmente trabajando todos los días para que esta conquista que hemos logrado en la Argentina y en América del Sur no se vaya más, que vinieron para quedarse, con los derechos, con las garantías, con las obras, con la calidad de vida y con la fuerza que somos capaces los americanos del Sur y también los argentinos de pelear por las cosas que nos interesan y fundamentalmente que nos corresponden y que nos habían quitado. No vamos a permitir nunca más que nadie nos vuelva quitar la patria. La patria la hemos reconquistado, la patria es de todos y por ella vamos a seguir trabajando todos los días, con más fuerza, con más sacrificio y con más convicción que nunca. Gracias de Ezeiza, gracias a los que trabajan, gracias a lo que ayudan, a los que estudian a los que curan, a los que enseñan, a lo que producen, a los que trabajan todos los días, gracias  Argentina.La presidenta Cristina Fernández expresó esta noche durante su mensaje ante la asamblea anual de las Naciones Unidas su “solidaridad con las víctimas del atentado de Kenia, también de Pakistán, y en general de todas las víctimas de los atentados terroristas que se producen en distintas partes del mundo”. Recordó la Argentina “junto a Estados Unidos de América, son los únicos dos países del continente americano que sufrieron ataques terroristas”. Indicó que eso lleva a conocer con claridad “que estamos frente a verdaderas víctimas, no son soldados; era gente que toma un ómnibus, entraba en su lugar de trabajo, y recibía un ataque letal. No había elegido ir a pelear”. “A esas víctimas y a sus familiares es con quien debe estar expresada nuestra solidaridad y nuestra condena a todo tipo de terrorismo”, enfatizó. Respecto a la cuestión en Siria, la Jefa de Estado recordó que estuvo en la ONU el pasado 6 de agosto, presidiendo la sesión del Consejo de Seguridad. Señaló que en ese momento el país propuso “la reforma del Consejo de Seguridad, porque sosteníamos que su lógica databa de la posguerra, donde el temor al holocausto nuclear, había generado ese organismo con las potencias vencedoras de la Alemania nazi”. Sostuvo que “ese organismo que funcionó desde 1945, hoy se ha demostrado absolutamente antifuncional y obsoleto, no solamente en la cuestión siria, sino en otros incidentes contra la paz en el mundo”.  “El 6 de agosto reclamamos que se adoptara el mecanismo que tenemos en los organismos de Latinoamérica, donde las decisiones se toman por consenso”, expresó. La Primera Mandataria consideró que “si una de las partes que está en el conflicto o tiene intereses, tiene derecho a veto, este derecho a veto se convierte en un obstáculo a la resolución de ese conflicto”. En ese marco, planteó que “resulta bastante incomprensible que se hayan dado cuenta que en Siria había un conflicto, recién el día 21 de agosto”. Cristina Fernández remarcó que “Siria viene con un conflicto desde hace más de un año y medio, han muerto 150 mil personas, y el 99,99% de esas personas han muerto por armas convencionales, no por armas químicas”. “Se habla de armas químicas como si estuviéramos por primera vez ante un fenómeno de armas de devastación masiva”, apuntó. Y recordó entre otros hechos las las cámaras de gas de los nazis, el holocausto nuclear en Nagasaki e Hiroshima, o el uso de napalm o fósforo en la guerra de Vietnam. “También recuerdo para ser justa, el dolor de la sociedad norteamericana viendo abrir el vientre de sus aviones y bajar en en bolsas negras los cadáveres de los soldados que habían ido a pelear a alguna parte del mundo”, mencionó. Y remarcó: “Cuanta irracionalidad. No hay guerras justas; sólo la paz es justa”. La Presidenta aseguró que “la paz y la seguridad no son conceptos militares, son conceptos políticos”. “Saludamos el hecho de que se haya podido arribar a un acuerdo en la cuestión siria”, remarcó. Y reiteró la oposición del país a “la intervención directa, al bombardeo. El hecho de que para evitar muertos íbamos a provocar más muertos, no se sostenía desde ninguna lógica”. Respeto al derecho internacional La Jefa de Estado afirmó que Argentina es “un país muy respetuoso de las normas escritas del derecho internacional”. “Mi país es firmante del tratado de no proliferación nuclear, siendo la Argentina uno de los países con mayor desarrollo nuclear en América Latina. Lo hacemos con fines pacíficos”, remarcó. En ese sentido, criticó la actitud de algunas potencias como Gran Bretaña: “No andamos condenando el uso de la energía nuclear con fines de guerra, y andamos enviando submarinos nucleares, como nos sucede a los argentinos, con nuestros conflicto por Malvinas, donde el Reino Unido militariza el Atlántico Sur”, puntualizó. Además, resaltó que Argentina es miembro de la corte internacional de Roma. “Cuando hablamos de la condena a dictadores, hablamos de que somos parte de ese tribunal y podemos ser sometidos a ese tribunal”, señaló. También mencionó la pertenencia del país a la Corte Interamericana de Derechos Humanos, con sede en Washington y a otros organismos de Derechos Humanos a nivel global. “Lo curioso es que muchos de los que hablan de derechos humanos, no han firmado ninguno de estos acuerdos”, enfatizó. La Primera Mandataria consideró que “hay una diversidad cultural y que hay valores que nos pueden parecer a nosotros absolutos y a otros relativos”. “No me gusta la palabra tolerancia. Me gusta la palabra aceptar: aceptar que el otro es diferente y que el otro acepte que yo soy diferente”, opinó. Cristina Fernández comentó que uno de los mandatarios que la precedió en la palabra mencionó a las “fosas comunes”. En ese sentido, señaló que “Argentina también puede hablar de fosas comunes, todavía en pleno siglo XXI estamos descubriendo fosas con los restos de los miles de detenidos y desaparecidos de la dictadura genocida del 24 de marzo de 1976, como ocurrió en Chile a partir del golpe de 1973”. “Cómo nos hubiera gustado que tantos que hacen discursos condenando a genocidas y dictadores, hubieran venido a ayudar a los pueblos como el argentino o el chileno, que eran víctimas de las dictaduras durante la guerra fría”, expresó. Por todo ello, la Presidenta reclamó la “necesidad de acabar con el doble standard y que las decisiones de este organismo se cumplan a rajatabla, para grandes y para pequeños”. “Lo estamos esperando desde 1965, cuando el plenario de la asamblea y del comité de descolonización, obligaron a la Argentina y al Reino Unido a sentarse a dialogar, porque hay una controversia de soberanía sobre territorio malvinense”, afirmó. Pero advirtió que pese a todas las resoluciones no hubo avances sobre la cuestión de Malvinas. Y afirmó: “Así seguimos con estos dobles standards, que algunos no les gustan que se nombren, pero que son como las brujas: que las hay, las hay”. La Causa AMIA La Jefa de Estado destacó que “se ha reconocido la necesidad, como base esencial para comenzar a desatar ese nudo gordiano que es la cuestión de Medio Oriente, de la creación de un estado palestino, y que el estado de Israel viva en sus fronteras”. Por otra parte, comentó que escuchó al presidente de la República Islámica de Irán y las declaraciones de otros mandatarios sobre su asunción en el cargo. “Me pareció entender que hay una suerte de nueva expectativa de cambio frente a la renovación de las autoridades de Irán”, afirmó. En ese sentido, indicó que la justicia argentina ha acusado formalmente a ciudadanos iraníes de haber tenido participación en la voladura de la AMIA. “Se cumplen diez años desde que el que fuera presidente Néstor Kirchner pidiera colaboración a Irán para el esclarecimiento de los hechos”, comentó. La Mandataria señaló que “el año pasado recibimos una respuesta del entonces presidente iraní para arribar a un acuerdo y llegar a una resolución”. “Cuando la Argentina vino pidiendo la colaboración durante diez años, y alguien al que se le reclamaba, da una respuesta, es natural atenderla”, aseguró. Lamentó que en Argentina el acuerdo “fue usado en nuestro país, para atacarnos políticamente, y acá en Estados Unidos por los fondos buitres, para presionar al congreso, diciendo que estábamos llegando a un acuerdo con Irán”. Pero advirtió que ese acuerdo no se alcanzó para llevar a cabo ninguna guerra, sino para tratar de encontrar justicia sobre un atentado terrorista. “En mi país ese tratado ya fue aprobado hace 9 meses. Fue aprobado por los organismos competentes, el mundo tiene conocimiento que Argentina ha respetado a este tratado”, afirmó Cristina Fernández. Y reconoció: “A los que decían que era tan conveniente para Irán, 9 meses después de no tener novedades, me permito dudar”. De todos modos, la Presidenta destacó las declaraciones del nuevo presidente iraní “que dijo que de ninguna manera se niega el Holocausto, es algo muy importante”. “Hoy inclusive en su discurso manifestó que la sociedad iraní dio muestras, a través de esta elección, desplazando a quien tenía posturas que todos hemos escuchado, por posturas más moderadas, de ser una sociedad democrática y de buena voluntad”, remarcó. “Esperamos que nos digan si se ha aprobado el acuerdo, cuando se va a aprobar, y que además pudiésemos tener una fecha de conformación de la comisión, y que el juez argentino pueda ir a Teherán”, afirmó la Jefa de Estado. Y aseguró: “No tenemos miedo y creemos en la voluntad de la gente. Todos los que pasaron por acá dicen que quieren la paz. Esperamos de todos acciones coincidentes entre lo que dijeron y lo que van a hacer”. Pero pidió que “tampoco se confunda nuestra paciencia con ingenuidad o estupidez. Queremos respuestas”. “Lo merecen las víctimas y lo merece la propia República Islámica de Irán si quiere demostrarle al mundo que hay un gobierno diferente”, enfatizó. El conflicto con los fondos buitre La Presidenta afirmó que los argentinos “somos cumplidores seriales de las normas del derecho internacional. Y somos también víctimas seriales de otras normas no escritas”. Señaló que dichas normas “hoy tienen una gran importancia, normas no escritas por las calificadores de riesgo, por los fondos buitres”. Aseguró que “está claro que la crisis económica que comenzó aquí, con la caída de Lehman Brothers, en 2008, sigue produciendo una situación volátil, quebradiza”. “Vemos millones de desocupados en todo el mundo, similar situación que la que vivió argentina con el default en 2001”, puntualizó. La Jefa de Estado aseguró: “Somos víctimas de esas reglas no escritas de las calificadores de riesgo, de los derivados financieros, de los fondos buitre”. Y consideró que “esta es la historia de Argentina pero puede ser la historia de cualquier otro país en muy poco tiempo”. Recordó que “Argentina a partir del gobierno del presidente Kirchner, comenzó a ver como hacíamos para salir de esa deuda que significaba el 160% de nuestro PBI”. Indicó que “en el año 2005 se produce la primera reestructuración de la deuda, entra el 76% de los acreedores”. “Durante mi gestión se vuelve a abrir el canje y llegamos al 93% de los acreedores de la deuda”, agregó. La Mandataria consideró que “en cualquier país que tiene una ley de quiebra, hace falta ingrese el 66% de los acreedores, para que el juez determine que ingrese el resto de los acreedores al acuerdo”.  Aseguró que “desde 2005 a la fecha ha pagado en término y rigurosamente cada uno de los vencimientos de su deuda”. En ese sentido, informó que “hoy estamos en un 45% o poco menos de deuda del PBI, de lo cual la mayoría es dentro del propio sector público; en moneda extranjera, la Argentina está debiendo solo el 8,7% de su PBI”. En ese marco, la Presidenta comentó que grupos de especuladores “compraron por 40 millones de dólares, bonos que hoy pretenden cobrar, -por afuera del acuerdo de los acreedores que acordaron quitas, términos de pago- la totalidad, sin quita ni espera: cobrar hoy 1700 millones de dólares o mas. Un rendimiento que es del 1300%”. En ese sentido, se preguntó “dónde vamos a encontrar empresarios que se dediquen a invertir en producción y crecimiento, si alguien compra bonos defaulteados por 40 millones de dólares, y luego encuentra un juez que le dice que puede cobrar 1700 millones”. Cristina Fernández agradeció la presentación como amicus curiae de la Argentina a la la República de Francia y a la ex vicepresidente del FMI, Anne Krueger. Por otra parte, recordó la frase del ex secretario del Tesoro de Estados Unidos, Paul O’Neill, quien en 2001 negó ayuda a la Argentina porque consideró que “los herreros y carpinteros norteamericanos no debían pagar la fiesta de los argentinos”. En ese sentido, la Mandataria afirmó: “Yo digo que los millones de argentinos que recuperaron trabajo, que volvieron a tener ilusiones, los científicos que volvieron al país, los chicos que volvieron a tener educación, tampoco tienen que pagar la fiesta de los lobbystas, que tienen poder para hacer tambalear el sistema financiero internacional”. Aseguró que “resulta insólito” el hecho de que “de haber defaulteado la deuda, hoy no nos quieren dejar pagar la deuda”. Remarcó además que esto se da “en un mundo que se debate, con millones de hombres y mujeres que pierden su trabajo”. “Hemos evidenciado una voluntad de cumplimiento, que creo que debe ser reconocida”, afirmó la Jefa de Estado. “A menos que se quiera escarmentar a la argentina, porque pudo salir del pozo, pudo generar crecimiento y empleo, pudo pagarle a sus acreedores, sin atenerse a las recetas del Fondo Monetario Internacional”, opinó. Asimismo, señaló que “ha habido manifestaciones excelentes del G20 sobre guaridas fiscales, pero el mundo necesita una normativa global para el sistema financiero internacional”. La pasión y la compasión La Presidenta afirmó: “Nuestra obligación como dirigentes globales es construir una historia diferente, en serio”.  “Lo que uno menos puede hacer cuando tiene la responsabilidad de conducir un país, es enojarse”, aseguró. En ese sentido, señaló que “los errores no los pagan los dirigentes que toman las decisiones imperfectas: los errores se pagan en vidas humanas, si son de la guerra; pero también en vidas humanas si son económicas: en falta de salud, en falta de educación, en inseguridad, en mano de obra barata para el narcotráfico”. La Jefa de Estado destacó el discurso del secretario general de la ONU, Ban Ki-moon y consideró “muy apropiada la convocatoria que realizaba a convertir la esperanza en acción, a partir del trabajo duro”. También resaltó las palabras del funcionario quien dijo que se debe actuar “con pasión, pero sobre todo con compasión” Cristina Fernández señaló que la palabra compasión la escuchó “hace muchos años en nuestro país, tal vez no la entendí en ese momento. La pronunció y la pronuncia un cardenal argentino que hoy es Papa. A quien también le agradezco, como cristiana, la intervención que tuvo en la cuestión siria”. “Pasión por la esperanza, por el futuro; y compasión por los que menos tienen, por los que esperan todo, que no han hecho nada para estar como están, por todos aquellos que son víctimas de la pobreza, de la indigencia, de la guerra”, concluyó.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA 68º ASAMBLEA GENERAL DE NACIONES UNIDAS, REALIZADA EN NUEVA YORK, ESTADOS UNIDOS DE  NORTEAMÉRICA   Muy buenas noches a todos y a todas; señor Presidente de la Asamblea General de Naciones Unidas una especial felicitación, en representación de Antigua y Barbuda, miembro del RULAC y del CELAC, un honor para todos los latinoamericanos su presidencia, en esta 68º reunión de Naciones Unidas. En principio nuestra solidaridad con las víctimas del atentado de Kenia, también de Pakistán, en general, de todas las víctimas de los atentados terroristas que se producen, hoy, en distintas partes del mundo. Lo nuestro no es desde una solidaridad, o mención protocolar. En nuestro país, la Argentina, junto a los Estados Unidos de Norteamérica, son los dos únicos países del continente americano que han sufrido ataques terroristas. En nuestro caso, en dos oportunidades: en el año 1992, con la voladura de la Embajada de Israel, en la Ciudad de Buenos Aires, y dos años más tarde, la voladura de la AMIA, la mutual de la comunidad israelita en la Argentina. Algunos de sus familiares – como siempre – nos acompañan y los diviso desde aquí. Por lo tanto, la claridad de saber que estamos ante verdaderas víctimas porque no son combatientes, no son soldados, es gente que subía a un ómnibus, entraba a un bar, entraba a su lugar de trabajo y era sorprendida por un artefacto letal, no había decidido participar en ninguna guerra, no era combatiente, no era soldado, no había elegido ir a pelear. Creo, entonces, que fundamentalmente a esas víctimas y a sus familiares es con quien debe estar expresada nuestra solidaridad y nuestra más firme condena a todo tipo de terrorismo. No puede escapar a esta 68ºAsamblea, atravesada por la cuestión Siria, casi premonitoriamente estuve hace muy poco tiempo, aquí también, en las Naciones Unidas, presidiendo la sesión del Consejo de Seguridad. Argentina es miembro no permanente, durante los años 13 y 14 y ese 6 de3 agosto, hace poco menos de mes y medio, proponíamos la reforma del Consejo de Seguridad porque sosteníamos que su funcionamiento, su lógica databa de la post-guerra, databa de la Guerra Fría donde el temor al holocausto nuclear había creado ese organismos integrante de las potencias que había vencido a la Alemania nazi y que luego, producida el mundo bipolar y la Guerra Fría, ante el temor de un holocausto nuclear se había creado ese funcionamiento, con poder de veto, de modo tal que nadie pudiera apretar un botón y que el mundo volara por los aires. Lo cierto es que ese instrumento que funcionó desde 1945, hoy se ha demostrado absolutamente antifuncional y obsoleto no solamente frente a la cuestión Siria, sino también ante otros frentes contra la paz y contra la inseguridad en el mundo. Yo he escuchado y agradezco, también, el hecho de que por primera vez podamos hablar tan avanzada una sesión porque se rompo, un poco, la lógica y la inercia de lo que suelen ser estás reuniones, donde cada uno viene con un formato de discurso donde casi es un monólogo, que le impide interactuar, o tal, vez argumentar o contra-argumentar contra otros discursos y otras ponencias que han tenido lugar aquí. Yo he escuchado atentamente muchos, casi todos los discursos que se han pronunciado, hoy, en el día de la fecha. Obviamente he prestado mayor atención a aquellos que inciden en el sistema de decisiones global, y también – por supuesto – he prestado mucha atención porque soy una firme defensora del multilateralismo al primer discurso, al del señor secretario general de Naciones Unidas, Ban Ki-moon. En muchos de ellos he escuchado como que el 21 de agosto, nosotros habíamos hablado del 6 de agosto de la necesidad de reformular ese Consejo de Seguridad, de que ya no existiera el derecho de veto, que se adoptara – por ejemplo – el sistema que tenemos en los organismos regionales de América, como el UNASUR, como el CELAC, como el MERCOSUR, donde las decisiones se toman por consenso. ¿Por qué? Porque a diferencia de un organismo de gestión de gobierno, donde el derecho de veto es necesario para poder gobernar cuando se trata de la gestión de resolución de conflictos, si una de las partes que está en el conflicto, o que tiene intereses en el conflicto tiene el derecho a veto, este derecho a veto se convierte necesariamente en un obstáculo para la resolución del conflicto. No sabíamos qué iba a pasar 15  ó 16 días después. Y muchos mencionaron, aquí, que el 21 de agosto se produjo la crisis de Siria.  En realidad, resulta bastante incomprensible que se hayan dado cuenta que en Siria había una crisis únicamente el día 21, cuando estalló el escándalo de las armas químicas. Siria viene con un enfrentamiento desde hace dos años y medio, han muerto más de 150 mil personas, y el 99,99 por ciento de esas personas han muerto por medio de armas convencionales, no armas químicas. Recuerdo que en la última Reunión del G-20, cuando se abordó y se discutió el tema de la cuestión Siria planteé: “¿qué diferencia hay entre un muerto por una metralla, por una mina antipersonal, por un misil, por una granada que por un arma química?”. Tal vez impresione más o menos, tampoco es la primera vez porque se habla de armas químicas como si estuviéramos por primera vez ante un fenómeno de armas químicas o de armas de devastación masiva.  Recordaba un mandatario, que intervino también en el día de la fecha, de las cámaras de gas de los nazis, terribles, las trincheras, también armas químicas en otro lado. Yo también recuerdo, porque me lo contaron y porque lo leí, porque no había nacido, del holocausto nuclear en Nagasaki e Hiroshima y las consecuencias de ese uso de esas armas durante muchas generaciones de japoneses. Ya más, y más joven – como recordaba el presidente del Uruguay, cuando era joven – yo también fui joven recuerdo cuando tenía menos de 20 años y muchos de ustedes también lo deben recordar el uso de napalm o fósforo, en la Guerra de Viet-Nam que inmortalizaron aquellas fotografías, que recibiera el Premio Pulitzer y que eran chicos desnudos, una chica desnuda – lo recuerdo como si fuera hoy – corriendo en un camino y habiendo sido objeto de un bombardeo de napalm. También recuerdo – para ser justo – el dolor de la sociedad norteamericana viendo abrir el vientre de sus aviones y bajar, en bolsas negras, los cadáveres de sus soldados que había ido a pelear. Me imagino el dolor de cada madre, de cada novia, de cada hermana, de cada esposa, de cada hija de cada uno de esos soldados que moría, vaya a saber por qué, muchos sin saber por qué, a miles y miles de kilómetros de su país. Cuánta irracionalidad, cuanta injusticia. No hay guerras justas, no hay guerras justas, sólo la paz es justa.  Y decíamos, ese 6 de agosto, cuando abordábamos el concepto de cómo tratar la paz y la seguridad y decía yo, que la paz y la seguridad no son conceptos militares, son conceptos políticos. Hoy tuve una gran satisfacción, cuando escuchando al señor secretario general de Naciones Unidas, mencionaba este concepto que habíamos dado en el Consejo de Seguridad: la paz y la seguridad no son conceptos militares, son conceptos políticos.  Por eso saludamos el hecho de que se haya podido arribar a un acuerdo en la cuestión Siria. Nosotros nos opusimos a la intervención directa, al bombardeo. Era simple y sencillo: el argumento de que para evitar muertos íbamos a provocar más muertos no se sostenía desde ningún lugar argumentativo y racional. Pero además no hablábamos desde cualquier lugar,  hablábamos de un país muy respetuoso de las normas escritas del derecho internacional. Mi país es firmante del Tratado de no Proliferación Nuclear, siendo Argentina uno de los países de mayor, sino tal vez el de mayor desarrollo nuclear de América latina. Desarrollo nuclear que lo hacemos únicamente con fines pacíficos y científicos, vendemos generadores nucleares a Egipto, a Argelia, a Australia. También tenemos la energía nuclear destinada a fines medicinales, o sea no andamos condenando el uso de la energía nuclear con fines de guerra y al mismo tiempo desplazamos submarinos nucleares como nos pasa – por ejemplo – a los argentinos en nuestra disputa de soberanía sobre nuestras Islas Malvinas, donde el Reino Unido militariza el Atlántico Sur y envía submarinos nucleares. O sea no tenemos doble estándar, no somos hipócritas. No solamente somos firmantes del Tratado de no Proliferación Nuclear, somos además miembros de la Corte Penal, de Roma, también mencionada en su discurso por el señor secretario general de Naciones Unidas, o sea cuando hablamos de la condena a dictadores hablamos de que somos parte de ese tribunal y por tanto podemos estar sometido a ese tribunal.  También formamos parte de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, con sede en Washington; lo curioso es que mucho de los que hablan de derechos humanos, de respeto a las instituciones y al derecho internacional, y a la Corte Penal de Roma y a cuanto discurso sobre derechos humanos ande por allí suelto no han firmado ninguno de estos tratados. Y qué hablar de derechos humanos la República Argentina, hemos sido miembros fundadores e impulsores, primero, de la creación de la Secretaría de Derechos Humanos, en el ámbito de Naciones Unidas y, luego, del Tratado sobre Desaparición Forzada de Personas.  Me acompaña también, hoy aquí, la titular de Abuelas de Plaza de Mayo, quien también me acompañó en París para firmar aquel tratado, del cual también somos fundadores. Menciono este tema de los derechos humanos porque también en otro discurso, no quiero equivocarme, hoy se dijo: “si ese es el mundo en el que la gente quiere vivir”, se refería a aquellos países que creemos realmente que hay una diversidad cultural, y que hay valores que tal vez nos parezcan a nosotros absolutos y a otros les parezca relativo, y viceversa, he escuchado hablar de tolerancia. A mí no me gusta la palabra tolerancia, la palabra tolerancia siempre implica: “te aguanto porque no tengo más remedio”. A mí me gusta la palabra aceptar, aceptar al otro, aceptar que el otro es diferente y que el otro acepte que yo soy diferente. Se dijo, hoy aquí, que “si ese es el mundo en que la gente quiere vivir deberían decirlo y contar con la fría lógica de las fosas comunes”. Argentina también puede hablar de fosas comunes, todavía – en pleno siglo XXI – estamos descubriendo fosas con los restos de los miles de detenidos y desaparecidos, durante de la dictadura genocida, del 24 de marzo de 1976, similar a la que se instaló un 11 de septiembre de 1973, en la hermana República de Chile, derrocando al gobierno democrático de Salvador Allende.  Cuanto nos hubiera gustado que tantos discursos condenando a dictadores genocidas hubieran podido estar en aquella época, como nos hubiera gustado que vinieran a ayudar a los pueblos argentinos, chilenos y a tantos otros del continente americano, que en medio de la Guerra Fría éramos las víctimas propicias de dictadores y asesinos. Pero también se dijo acá, que si bien se respetaban los derechos humanos podría tratarse el caso de alguien que como fuera coincidente con los intereses de alguna potencia se comportarán de otro modo. De estás cosas hablamos y de este doble estándar hablamos, de la necesidad de acabar con este doble estándar y que las resoluciones, que las decisiones de este organismos multilateral, como es Naciones Unidas, se cumplan a rajatabla para débiles y para fuertes, para grandes y para pequeños. Lo estamos esperando nosotros, por ejemplo, desde 1965, cuando el plenario de la resolución y muchísimas otras resoluciones posteriores de esta Asamblea y del Comité de Descolonización obligan a ambos países, a la República Argentina y al Reino Unido a sentarse a dialogar, diálogo otra palabra que he escuchado recurrentemente en todos los discursos, a dialogar porque hay una controversia de soberanía sobre territorio malvinense. Sin embargo, caso omiso absoluto, por parte del Reino Unido y así seguimos con esto de los dobles estándares, que a algunos no les gustan que se mencione, por las hipocresías, pero que son como las brujas, que si las hay las hay evidentemente.  También he escuchado y debo decir con agrado, no solamente voy a decir las cosas que me parecen doble estándar, sino también con las que estamos de acuerdo, que finalmente se ha reconocido la necesidad como base esencial para lograr comenzar a desatar ese nudo gordiano que es la cuestión de Medio Oriente, la necesidad del reconocimiento del Estado de Palestina y del derecho del Estado de Israel también, a vivir dentro de sus fronteras en forma segura. Es más, creo que con mucho acierto se ha dicho, que es imposible lograr seguridad para el Estado de Israel si no se reconoce también la existencia y se viabiliza físicamente la existencia del Estado palestino. No podemos menos que coincidir con esta caracterización. También, he escuchado al nuevo Presidente de la República Islámica de Irán y he escuchado los comentarios que las grandes potencias han hecho sobre este cambio de gobierno. Me pareció entender, si no he escuchado mal, que hay una suerte de nueva expectativa de cambio frente a la renovación de las autoridades de la República Islámica de Irán que, como ustedes saben, tenemos una diferencia producto de que la causa AMIA y la Justicia argentina han acusado formalmente a 5 ciudadanos iraníes de haber tenido participación en la voladura de la AMIA. Desde hace 10 años, se cumplen 10 años desde que por primera vez, quien fuera presidente de la Argentina a partir del 25 de mayo del año 2003, el presidente Néstor Kirchner, reclamara en este mismo reciento cooperación a la República Islámica de Irán para el esclarecimiento de los hechos. Año tras año él, hasta el año 2007, y desde el año 2007 hasta la fecha, quien habla también hemos venido reclamando…esto es más, hace 1 año recibimos una respuesta por parte del entonces canciller iraní para entablar una conversación y arribar a un acuerdo de cooperación. ¿Por qué? Y por una razón muy sencilla: porque la causa está estancada desde hace 19 años, no se moviliza y si hay 5 acusados iraníes, con los únicos que puedo y tengo que hablar para que el juez pueda tomar una declaración a estos 5 ciudadanos es, obviamente, con la República de Irán. Parece muy obvio, pero muchas veces en este mundo tan particular, y en mi país también que es un poco particular, hay que explicar las cosas obvias. Lo cierto es que también escuché hablar hoy de elecciones imperfectas. Me gustó el término que utilizó un presidente, “elecciones imperfectas”. Creo que cuando la Argentina vino pidiendo la cooperación durante 10 años y de repente alguien que ha venido demandando la cooperación dice “bueno, vamos a conversar, vamos a cooperar”, me parece que no había otro elección posible que sentarse. Esto fue utilizado internamente en nuestro país para atacarnos políticamente. Y también aquí en Estados Unidos por los fondos buitres para ponernos en contra del Congreso americano y decir que estábamos haciendo un acuerdo con Irán. Sí, claro, un tratado con Irán pero ¿sobre qué? ¿Sobre armas nucleares? No. ¿Sobre una alianza estratégica para atacar Occidente? No. ¿Sobre un acuerdo para convertirnos al islam? Tampoco. Simplemente el acuerdo era destrabar la cuestión procesal y permitir tomar declaración a los acusados por la Justicia argentina y, al mismo tiempo, la garantía del debido proceso con una comisión de juristas internacionales, que no fuera ni iraníes ni argentinos, que garantizaran, sin ser vinculante, el debido proceso. En mi país, ese tratado ya fue aprobado hace 9 meses, casi diría que está por nacer el niño, si lo midiera en términos biológicos y de parto. Fue aprobado por todos los organismos competentes, el Parlamento, fue publicado en el Boletín Oficial, el mundo tiene conocimiento que Argentina ha dado cumplimiento a este tratado, a los que decían que era tan conveniente para Irán, diríamos que después de 9 años sin tener ninguna noticia ni ninguna notificación ni ninguna aprobación por parte de las autoridades, me permito dudar de que realmente no tuviéramos razón nosotros cuando firmábamos y decíamos que era un instrumento para destrabar la cuestión. Lo cierto es que hay nuevo gobierno; lo cierto es que esperamos que este nuevo gobierno, a quien también escuché atentamente en el discurso y también leí declaraciones del actual Presidente de la República Islámica de Irán, que dijo que de ninguna manera se niega el Holocausto, es creo algo muy importante, lo es por lo menos para mí y creo que lo es para muchísimos ciudadanos globales, ciudadanos del mundo, que hoy inclusive en su discurso manifestó que precisamente la sociedad iraní había dado muestras a través de esta elección, desplazando a quien tenía posturas, bueno, que todos hemos escuchado, no vale la pena repetirlas, por posturas más moderadas, una vocación, por lo menos lo que se dijo aquí, en este mismo lugar, con estos mismos micrófonos, una voluntad de acordar, de hablar, de estar abiertos, de ser una sociedad democrática, de paz y de buena voluntad. Bueno, el Presidente de Francia mencionó el expediente nuclear como la cosa importante de Irán. Yo quiero mencionar el expediente AMIA como la otra gran cuestión. Dijeron que van a dar muestras abriéndose a una negociación en el tema de que no quieren armas para uso militar, o sea que van a adherir –por lo menos es lo que entendí- a lo que adherimos nosotros, a la no proliferación. Ahora esperamos que nos digan si se ha aprobado el acuerdo, cuándo se va a aprobar en casa negativo y que, además, pudiésemos tener una fecha de conformación de la comisión, una fecha también para que el juez argentino pueda ir a Teherán, sí a Teherán, no tenemos miedo, vamos a ir a Teherán, no tenemos miedo. Porque además, creemos en la buena voluntad de la gente, no tenemos porqué no creer que quieren la paz. Todos los que pasaron hablando por acá, todos, dijeron que quieren la paz, que se aman unos con los otros. Así que, les creemos a todos, pero esperamos de todos opciones coincidentes entre lo que dijeron y con lo que vayan a hacer. Por eso, dejo planteado este tema puntualmente, que no tengo dudas, de ser ciertas las palabras que aquí se pronunciaron, vamos a tener respuesta positiva. Digo esto para que no se confunda nuestra profunda convicción con las normas del Derecho Internacional, tampoco se confunda nuestra paciencia con ingenuidad o estupidez. Queremos, creo que ha pasado un tiempo más que prudencial, respuestas. Lo merecen las víctimas y yo creo que lo merece la propia República Islámica de Irán si es que realmente quiere demostrarle al mundo que hay un gobierno diferente y que hay acciones diferentes. Yo confío en que así sea; no tengo por qué no hacerlo. Con respecto a otras cuestiones que también me interesaría plantear, estos serían…Yo digo que nosotros somos cumplidores seriales de las normas del Derecho Internacional y somos también víctimas seriales de otras normas no escritas, normas no escritas pero que hoy tienen una gran importancia en el mundo de la economía y de las finanzas, normas no escritas por los grandes centros financieros, por las calificadoras de riesgo, por aquellos que especulan como los fondos buitres con aquellos países que como la Argentina defaultearon su deuda allá por el año 2001, sumiendo… Se habló también en este recinto de pobreza, se habló de la necesidad de que los chicos y las niñas tengan educación. Yo quiero leer 2 párrafos del discurso del señor Secretario General de Naciones Unidas: uno, que se refiere a las armas, donde habla de la pobreza y señala que “mientras tanto en momentos de necesidades humanas apremiantes el gasto en armas continúa siendo absurdamente elevado, corrijamos nuestras prioridades, invirtamos en la gente en lugar de desperdiciar miles de millones en armas letales”. La Argentina, aclaro, no produce armas químicas ni siquiera vende armas convencionales. Sería interesante averiguar quién provee de armas a los grupos, esto lo dije en el G-20, a los grupos rebeldes que enfrentan al gobierno de Siria, porque, bueno, va de lógico que el gobierno de Siria tiene las armas que tiene el Estado, nos gustaría saber quiénes proveen las armas de los que enfrentan al gobierno sirio. Y esto no significa en absoluto tomar parte por nadie, simplemente es plantearnos cosas que so muy lógicas y que constituye hoy un verdadero negocio como es el negocio de las armas. Porque Dios mío, ¿hubo que esperar que murieran 1.000 personas con armas químicas para descubrir que habían muerto 150.000? ¿Por qué no se decretó el embargo de armas hace 2 años para evitar que muriera tanta gente? Bueno, eso deberían contestarlo los que venden armas, nosotros no las vendemos, así que es una respuesta que realmente no la podemos dar en este ámbito, aunque la imaginamos. Quiero leer también una parte muy importante donde el Secretario General de Naciones Unidas hablaba de la situación económica. Porque si bien toda esta Asamblea fue cruzada por la cuestión Siria, está claro que la crisis económica que comenzó aquí en Estados Unidos con la caída de Lehman Brothers en 2008 y que pese a los discursos y pese a las cosas, sigue produciendo una situación volátil, quebradiza, como se dijo…Quebradiza es un término que se utilizó mucho, no acá sino en el G-20, quebradizo, vemos millones de desocupados en el mundo, similar situación a la que vivió Argentina en el año 2001 con el default de la deuda. Y a eso iba, a que somos víctimas seriales también de esas reglas no escritas de los lobistas, de las calificadoras de riesgo, de los derivados financieros que siguen especulando como buitres sobre los países que caen en default, compran bonos a muy escaso precio y luego pretenden cobrar sumas millonarias. Esta es la historia de la Argentina, pero puede ser la historia de cualquier otro país en muy poco tiempo. La Argentina, a partir del gobierno del presidente Kirchner, del 25 de mayo de 2003, comenzó a dedicarse a ver cómo podíamos salir de esa deuda que significaba el 160 por ciento del PBI de nuestro país; 25 por ciento de desocupación; 54 por ciento de pobreza; 30 y pico por ciento de indigencia. Muchos países que hoy también podrían verse reflejados. En el año 2005 se produce la primera reestructuración de la deuda: entra un 76 por ciento de los acreedores. Durante mi gestión, en el año 2010, se vuelve a abrir el canje de la deuda y llegamos a un 93 por ciento de los acreedores de la deuda. Tengan en cuenta ustedes que en cualquier país que tiene una ley de quiebras cuando quiebran las empresas, se requiere para llegar a un acuerdo, por lo menos en la Argentina, que esté de acuerdo un 66 por ciento de los acreedores para que el juez de la quiebra obligue al resto de los acreedores a aceptar ese acuerdo. Aquí en Estados Unidos creo que es también la misma cifra, el 66 por ciento. Es más, aquí en Estados Unidos pueden quebrar hasta las municipalidades y un juez puede determinar que si es necesaria la sustentabilidad de la municipalidad, puede haber menos del 66 por ciento. Lo cierto es que la Argentina en el año 2010 había llegado y ha llegado a un acuerdo con el 93 por ciento de sus acreedores. Y desde entonces, desde el año 2005 a la fecha, ha pagado en término y rigurosamente cada uno de los vencimientos de su deuda. A punto tal que el último pago se hizo hace pocos días, era un bono con legislación local, con legislación argentina, pagadero en Buenos Aires, se pagaron 2.070 millones de dólares y de aquel 160 por ciento del PBI, hoy estamos en un 45, un poco menos, del PBI de deuda, de la cual gran parte es dentro del propio sector público y en moneda extranjera Argentina está debiendo solamente el 8,7 por ciento de su PBI, tanto a tenedores privados nacionales como extranjeros. Pero reitero: venimos cumpliendo rigurosamente. Hete aquí que en el año 2008, 7 años después de que la Argentina había defaulteado su deuda, fondos buitres, como se los llama, yo digo esta es una ONU entre los buitres de la deuda y los halcones de la guerra, es peor que la de los pájaros de Hitchcock, por lo menos Hitchcock era un buen director. Pero lo cierto es que compraron por 40 millones de dólares bonos que hoy pretenden comprar por afuera del acuerdo de los acreedores que acordaron quitas, que acordaron períodos de plazo, como hace todo grupo de acreedores que acordaron y entonces establecen quitas y plazos de pago, quieren cobrar la totalidad a valor nominal del bono, sin ningún plazo ni quita ni espera. O sea, de 40 millones de dólares que lo compraron en estos benditos mercados autoregulados, cobrar hoy 1.700 millones de dólares o más. Un rendimiento en dólares del año 2008 a la fecha que supera el 1.300 por ciento. Yo me pregunto y le pregunto al Secretario General Ban Ki-moon, ¿dónde vamos a encontrar empresarios que se dediquen a crear empleos, a innovar, a invertir en producción, en generar trabajo cuando en realidad, a partir de una suerte de economía casino, alguien compra 40 millones de dólares en bonos defaulteados y luego consigue una sentencia judicial que le dice que puede cobrar 1.300, 1.700 millones de dólares? Esto no es un problema de la Argentina, esto es un problema del mundo. Por eso, agradecemos también a la República de Francia el haberse presentado ante la Suprema Corte de Justicia de los Estados Unidos como “amicus curiae”. También agradecemos a la extitular del Fondo Monetario, Anne Krueger, que no es precisamente una amiga ni nunca lo fue de la República Argentina que también lo hizo. Y recordamos aquel secretario del Tesoro americano, Paul O’Neill, que cuando decidieron soltarle la mano a la Argentina, en el año 2001, con una crisis social, institucional y más de 30 muertos por represión en las calles, dijo que los plomeros americanos o norteamericanos no tenían por qué pagar la fiesta de los argentinos. Yo digo hoy que los millones de argentinos que recuperaron el trabajo, los millones de argentinos que volvieron a tener esperanzas e ilusiones, los científicos que retronaron al país, los chicos que volvieron a tener educación, tampoco tienen por qué pagar la fiesta de los lobistas que porque participan en campañas políticas y ponen plata en las campañas de los políticos aquí, tiene el poder de lobby suficiente para lograr hacer tambalear el sistema financiero internacional. ¡Qué cosa, no! Y miren qué poco tiempo pasó entre aquella aseveración de Paul O’Neill y esto que estamos manifestando hoy. Y no estamos pidiendo nada, estamos pidiendo simplemente que nos dejen pagar. ¡Qué cosa, no! De haber defaulteado la deuda, hoy no nos quieren dejar pagar la deuda. Resulta casi absurdo en un mundo que se debate en reestructuraciones de deudas, en millones de hombres y mujeres, inclusive aquí en Estados Unidos, uno puede ver hombres y mujeres sin trabajo, que han perdido su casa, que han visto disminuido su empleo, ni qué hablar en una Europa devastada. Obviamente, la Argentina y muchos de los que estamos sentados aquí, no tenemos la suerte de ser países que emitamos moneda de reserva. Pero lo cierto es que hemos evidenciado una voluntad de cumplimiento que creo que debe ser reconocida bajo pena, bueno, de que en realidad se quiera instalar una doctrina de que se quiera castigar o escarmentar a la Argentina porque pudo salir del pozo, pudo generar empleo, pudo generar crecimiento, pudo pagarles a sus acreedores sin las recetas que se le querían imponer desde el Fondo Monetario Internacional. Dicho sea de paso, la necesidad también de determinar una ley global, una regulación global de mercados y una intervención. Porque ha habido declaraciones fantásticas del G-20 en cuanto a las guaridas fiscales, calificadoras de riesgo, movimientos de capitales. Pero lo cierto es que el mundo necesita de una normativa global para una gobernanza global, de la misma manera que se pide respetar las resoluciones del Consejo de Seguridad, de la Asamblea de Naciones Unidas, pedimos también normativas y también el respeto a la soberanía de los países y, fundamentalmente, a los países que queremos cumplir. Yo quiero finalmente, dirigirme a todos ustedes en este día tan particular en donde se entremezclan la guerra, las violaciones a los derechos humanos, o a otras violaciones también a los derechos humanos, tal vez más sutiles como la de perder el trabajo, perder los derechos, perder la vivienda, perder la esperanza. Creo que, en definitiva, nuestra obligación como dirigentes globales, es construir una historia diferente en serio. Muchos de los que aquí pasaron tuvieron discursos un tanto ambivalentes, entre esperanzadores y entre desilusionados porque no habían podido hacer lo que querían, como si de repente hubiera sido algo así como un capricho, como querer hacer algo, no lo dejaron y se enojaron. Yo creo que lo único que uno no pude hacer cuando tiene la responsabilidad de conducir un país y, sobre todo, cuando se tiene la posibilidad de conducir un país con mucho poder, es enojarse y mucho menos equivocarse. Esto es lo único que no podemos hacer: equivocarnos. Porque los errores, no los pagan los dirigentes que toman las decisiones o hacen las elecciones imperfectas; los errores se pagan en vidas humanas, sin son de la guerra, pero también en vidas humanas si son de la economía, en desocupación, en falta de salud, en falta de educación, en falta de vivienda, en inseguridad, en mano de obra barata para el narcotráfico que tanto decimos combatir. Una de las claves para combatir el narcotráfico es terminar con la mano de obra barata de los países emergentes y subdesarrollados y también terminar con el lavado de dinero del narcotráfico en los países centrales. Porque la verdad que el dinero del narcotráfico, no se lava en los países que producen la materia prima; el dinero del narcotráfico se lava en los países centrales. Bueno es decirlo también ya que tanto se habla del narcotráfico y se habla de tantas cosas. Voy a terminar con una frase que pronunció el señor Secretario General de Naciones Unidas, me gustó mucho, me pareció muy apropiada la convocatoria que realizaba y que era, precisamente, una convocatoria de convertir la esperanza en acción a través del trabajo duro, del compromiso, la habilidad y la integridad y finalizaba diciendo: “Con pasión –yo soy una persona con mucha pasión, a veces dicen que me excedo en esto de la pasión y soy un poco fuerte en mis exposiciones, pero bueno-, pero sobre todo con compasión podemos construir el futuro que su gente desea y que nuestro mundo necesita”. Compasión, no es la primera vez que escucho esa palabra; debo confesarles que la escuché hace muchos años en mi país con mucha frecuencia. Tal vez lo entendí en ese momento por esto de la pasión, ¿no?, la pronunció y la pronuncia todavía un cardenal argentino que hoy es Papa, a quien también le agradezco como cristiana la intervención fundamental que tuvo también en esto de la cuestión Siria. Compasión, pasión por la esperanza, pasión por el provenir, pasión por el futuro y compasión por los que menos tienen, por los más vulnerables, por los que esperan todo, por los que no han hecho nada para merecer la miseria y el estar dejados de la mano de Dios. Con compasión para todos aquellos que son víctimas de la guerra, de la desocupación, de la miseria, de la pobreza, en definitiva, de nuestros propios fracasos como dirigencia global. Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LAS OBRAS COMPLEMENTARIAS, EJECUTADAS POR LA ENTIDAD BINACIONAL YACYRETÁ, EN POSADAS, PROVINCIA DE MISIONES.  Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Misiones; autoridades de la Entidad Binacional de Yacyretá; también sé que hay un representante del Presidente, recién asumido de la hermana República del Paraguay, Horacio Cartés, a quien también le damos la bienvenida y las gracias por estar acompañándonos hoy, en este momento. También quiero dirigirme a todos y cada uno de los vecinos que están en Candelaria, en Garupá, en Posadas, los que estamos aquí, quienes están en sus casas, quienes están afuera, de acá se divisan las aguas de este hermoso complejo: yo decía – así cuando miraba toda las obras maravillosas  que encaró la Entidad Binacional de Yacyretá – y que permitieron hacer, lo que Mauri ha definido, como la costanera más hermosa del país, con playas, más de 1.300 obras en la provincia de Misiones y también muchas más en la hermana República del Paraguay, que también ha mejorado su calidad de vida, a partir de estas inversiones. (APLAUSOS). Y yo me acuerdo también de otra Misiones, como me acuerdo de otra Argentina, pero digo miraba también este hermoso lugar, este hermoso complejo y estuve también, me acuerdo cuando se inauguró la Sala de Lírica, con un baile, las naves nuevas que están haciendo. Y me acuerdo que cuando recién empezaba el gobierno y veníamos a Misiones me moría de calor porque no estábamos en ningún lugar donde pudiéramos tener aire acondicionado, como estamos acá, y este lugar, en el que estamos sentados acá – como esa Sala de Lírica – como todas las obras que enumeró Mauri, desde la Ruta 14, todas las innumerables obras: viviendas, escuelas, la TDA, que acabo de entregar, ese pequeño aparato que permite a tantísima gente conectarse con el resto de su país; las netbooks que entregamos a cada uno de nuestros alumnos de las escuelas secundarias públicas. Lo que vos decías Mauri, el interconectado, tenían acá la obra más importante de energía de la República Argentina y no estaban interconectados. ¿Querés que te diga algo? A nosotros, los santacruceños, nos pasaba algo parecido: la Patagonia generadora tal vez de otro tipo de energía, como es el petróleo y el gas, que daba energía… todavía le falta el gas a Misiones, a Corrientes, a Formosa. Vos sabés que Capital Federal tenía gas, desde hacía décadas, y el gas recién llegó allá por los setenta recién al lugar de donde salía el gas. Esta es la Argentina desigual, inequitativa, injusta, de una Argentina profunda que daba todos los recursos que tenía y no recibía nada a cambio. Al contrario, sus hijos y sus hijas tenían que emigrar para buscar mejores oportunidades de trabajo. Hace pocos días tuve la inmensa alegría de que mi provincia Santa Cruz, Río Gallegos se interconectara al Sistema Integrado Eléctrico Nacional, la Patagonia integrada al resto del país, como Misiones. (APLAUSOS). Y también, hace pocos días, adjudicar la obra de represa hidroeléctrica, que luego de Yacyretá, que es binacional, será la obra hidroeléctrica más importante de la Argentina. Y digo Argentina porque va a ser una obra hidroeléctrica sobre el Río Santa Cruz y este es enteramente argentino, 1.742 megavatios que vamos a integrar, como lo hace también Yacyretá en sus varias líneas, al haber alcanzado la cota máxima 83 metros por encima del nivel del mar, que pudimos – finalmente – inaugurar, el 25 de febrero de 2001. Ese día él que reinició esta obra de Yacyretá, que estaba paralizada, que había sido calificada como el monumento a la corrupción y que no había cumplido con ninguna de las metas que se había comprometido, él que reinició también Atucha II. ¿Qué cosa? Las dos obras pensadas y diseñadas por Perón, y terminadas por él. (APLAUSOS). La verdad que me siento muy orgullosa, no solamente como argentina y como militante, sino de haber sido su compañera también. Y esta obra, que vamos a empezar también, sobre un río que tiene un caudal permanente todo el año, porque a diferencia de otros ríos, que dependen del régimen de lluvias, de cuántas lluvias cayeron, como el Río Santa Cruz tiene su origen en los hielos continentales es un río que tiene un caudal permanente durante los 365 días del año. Entonces, durante los 365 días del  año vamos a tener esos 1.742 megavatios. Pero hubiera sido imposible hacer esta obra, si no hacíamos el tendido de la línea de 500. En esta década hemos construido más de 5.000 kilómetros de tendido de líneas de alta tensión de 500 a lo largo y a lo ancho del país; de esa Argentina unitaria, de esa Argentina contra la cual peleó Andresito y Artigas. Y que no se enojen los uruguayos, el otro día me decían que me quería adueñar de Artigas. ¡Por Dios! Artigas es de todos los latinoamericanos, como Andresito también es de todos.  (APLAUSOS). Y digo de esa Argentina unitaria y radial, donde todo convergía hacía la Capital Federal, pero no solamente en materia energética, sino también en materia turística, que tenías para poder ir desde Calafate hasta Bariloche que tomar un avión en Calafate – después de que hicimos el aeropuerto, cuando él era Gobernador, porque antes tampoco había aeropuerto – te tenías que ir a Buenos Aires y de ahí irte a Bariloche, ahora te vas de Calafate a Bariloche, y de Calafate hasta Ushuaia y entonces esa Argentina unitaria en materia turística, en materia energética a partir de estos tendidos de líneas que hemos hecho de interconectado, hemos hecho lo que denominamos el anillado energético federal, conectando federalmente a la República Argentina y Misiones es también el testigo de ello. Diez provincias argentinas se han conectado, en estos diez años, en esta década ganada también en materia energética. (APLAUSOS). Obras, escuelas, netbooks y también recursos para las provincias. Porque yo me acuerdo lo que recibía la provincia de Santa Cruz, en materia de coparticipación, era automática sí, pero que era muy poca, porque en la Argentina no había actividad económica. Y cuando no hay actividad económica no se genera recaudación impositiva, y cuando no tenés recaudación impositiva las provincias no reciben nada, ni por coparticipación, ni por las transferencias que tiene ese bendito presupuesto, que no es el presupuesto de Cristina Kirchner, ni de Mauri Closs, yo me permito una corrección Mauri, ni vos ni yo necesitamos el presupuesto, los que necesitan el presupuesto es la Argentina y Misiones, es otra cosa totalmente diferente. (APLAUSOS). Vos Mauri si no se aprueba el presupuesto seguís viviendo igual, yo también, pero seguramente que a muchos otros argentinos si no se aprueban estos instrumentos le va a faltar los recursos para terminar la casa, para completar la Ruta 14, le van a faltar para el agua potable, para la toma de agua que necesita también Candelaria y que recién estábamos hablando. A ver si entienden de una buena vez los militantes de los otros partidos, con todo respeto y cariño, que los recursos que maneja el Estado son para el pueblo y del pueblo. (APLAUSOS). Para el pueblo y del pueblo, que no les pedimos el quórum en una Cámara. Miren yo he sido Diputada opositora de mi propio partido, y saben ni me conocen. He tenido diferencias, durante la década de los 90, porque sostenía que esas políticas… bueno, desgraciadamente terminaron como terminaron. Pero resté mi ausencia cuando quisieron hacer la flexibilización laboral, pero jamás para que no se apruebe un presupuesto, porque sabía que el presupuesto lo necesitan los argentinos, aún cuando no estuviera de acuerdo con algunas cosas o con algunas políticas, que estaban en ese presupuesto. Es hora de que aprendamos cada uno de los argentinos, cualquiera sea la posición y el derecho que tenemos cada uno de pensar diferente, y lo bueno que es. Aquí hay cosas sobre las cuales no podemos seguir discutiendo y teniendo diferencias, hay cosas en las que tenemos la obligación – como ciudadanos – de ponernos de acuerdo porque – lo voy a decir con todas las letras – quienes tenemos la suerte de ocupar magistraturas nacionales, o provinciales, o ocupar bancas, ya sea en el Senado, o en la Cámara de Diputados de la Nación, o en las cámaras provinciales no tenemos las necesidades que tienen otros argentinos. Entonces, en nombre de esos argentinos que tal vez nunca tengan una banca, que tal vez nunca sean gobernador, intendente, concejal, diputado o presidente, en honor a ellos y por ellos es que tenemos la obligación de deponer diferencias y saber que a la hora de aprobar medidas, que son beneficiosas para el pueblo no podemos estar ausentes ni oponernos. Hay otros momentos para oponerse, para discutir y para debatir. (APLAUSOS). Cuando hoy, por la mañana, serían las siete o siete y pico recibí el e-mail y del señor presidente de la Cámara, Julián Domínguez, Diputado por la provincia de Buenos Aires, informándome que teníamos presupuesto, que se habían aprobado las leyes que necesita la Nación, sé que terminaron muy tarde, así que les agradezco, se deben haber dormido alguna siesta para recuperarse. Y luego escuché de algunos medios tratar de demonizar a algunos legisladores, que sin ser oficialistas, habían colaborado dando quórum o votando. Yo les pido a todos los miembros de los distintos partidos políticos, sean de derecha, de izquierda, del centro, de abajo, que no los conduzcan desde los medios, que los conduzcan su propia direcciones políticas en los partidos, que cuando los habitantes, cuando los ciudadanos de un país, de una provincia, de un municipio colocan un voto no están votando ni al dueño de la radio, ni del medio, ni de la televisión, están votando a vos, hermano, para que vos lo representes y tomes las decisiones que tenés que tomar. (APLAUSOS). ¿Sabés qué? Fui legisladora desde año 1989 provincial, hasta el 95 nacional, y desde el 95 hasta que fui presidenta, en el 2007 y un minuto más de radio, diez minutos de televisión, cinco centímetros o cuatro menciones en el diario no te van a hacer entrar en la historia, olvídate, no se va a acordar nadie de vos si no sos capaz de incorporarte a un proyecto, que transforme los destinos del país y haga vivir a millones de argentinos. Yo les pido…yo sé que las luces o los flashes muchas veces de las cámaras fotográficas o los micrófonos, te hacen sentirte casi una estrella de cine. Lamento notificarte que no es así, lamento notificarte que la mayoría de los argentinos que viven eternamente en el recuerdo del pueblo, desde Andresito, pasando por San Martín, por Belgrano, por Evita, por Perón, por Hipólito Yrigoyen y por tantísimos otros, es más, y por él, sí, por él también, no lo nombro para no ponerme a llorar nada más, pero todos ellos, fueron denostados, atacados, demonizados, descalificados y agraviados. Seguramente, muchos de los que participaban de esos agravios y de esas descalificaciones en esos discursos largos…Viste que hay una sensación. Yo me acuerdo que veía muchos compañeros y compañeras y opositores hablar en el recinto y pensaban que hablaban para la posteridad. Y yo decía “si no se te va a acordar nadie, si solamente se van a acordar…”. Y no para burlarme, no, no. Solamente entrás en la historia cuando entrás de la mano del pueblo y de los grandes líderes que han podido transformar la Argentina, en la lucha de la emancipación, cuando nos tocaron las guerras de la independencia y en la segunda emancipación que es esta independencia económica que se logró y que comenzó en los años 50 cuando empezamos a industrializar el país. Necesitamos producir más y mejor energía, porque necesitamos industrializar más el país, porque necesitamos sustituir más importaciones, porque la única manera de generar más y mejor trabajo mejor remunerado y más calificado, es generar industria. Por eso necesitamos que todos estos maravillosos productos naturales que tenemos en el país, sean industrializados en sus propios lugares de origen, en sus propias fuentes para que haya trabajo para todos, buen trabajo para todos. Por eso hoy estábamos entregando estas sumas del ministerio de Agricultura y Ganadería para los tabacaleros, también para todo lo que es la protección forestal, millones y millones de pesos que están también en ese Presupuesto que afortunadamente, menos de la mitad de la Cámara de Diputados no votó. Pero, ¡qué lindo que hubiera sido que la totalidad de la Cámara de Diputados hubiera apoyado y aprobado ese proyecto que era parte de estos recursos que traemos hoy y de estas obras que estamos haciendo hoy para todos los misioneros! Y también, hablar de este Fondo del Tabaco que Néstor logró, luego de muchas conversaciones con los productores de tabaco, independizarlo, porque antes estaba en el Presupuesto y luego lo sacamos del Presupuesto y se ajusta también. Hace pocos días, un mes, un mes aparte más o menos, estuve en Salta inaugurando un gasoducto que habían construido con los fondos del tabaco, fondos del tabaco que aquí tengo los números también como han crecido en la provincia de Misiones, que han crecido entre el primer semestre del 2012 a primer semestre del 2013, un 192,49 por ciento, de 87 millones a 254 millones de pesos. Y así podemos enumerar el crecimiento de la producción agrícola en todo el país. Lo estábamos hablando hoy cuando veníamos con el ministro de Agricultura y Ganadería de que allá, por el año 2003, ¿no, Norberto?, ocupábamos en el mundo el 11 lugar en productores de leche; hoy vamos a batir, este año vamos a batir récord y con el récord del año 2011, ya estamos en el séptimo lugar del mundo como productores de leche y este año vamos a llegar a los 11.800 millones de litros de leche. En carne porcina, que éramos incipientes y todavía somos incipientes…Ustedes saben que la carne de cerdo es la que más se come en el mundo. Hemos crecido un 22,26 por ciento en toneladas y en avícolas, un 23 por ciento; en pescado, un 17 por ciento; han crecido nuestras divisas también por exportaciones, menos que las toneladas, porque también tenemos que notificarnos que en el mundo han caído los precios pese a que, como yo decía ayer…Vieron que los noticieros, no sé cómo será aquí en Misiones, pero allá los noticieros muestran solamente…malísimos, bueno, no sé, lo dicen ellos, los noticieros solamente muestran el país. Es como si el país fuera un satélite o un planeta donde no existiera nada más que la Argentina. Vos vas a cualquier parte del mundo y ves que todos los noticieros que pasan cada una hora, tienen un 30 o un 40 por ciento dedicado a la situación internacional. ¿Sabés por qué no te muestran en la Argentina lo que pasa en el mundo? Para que no enteres el país maravilloso en el que estás viviendo y en el que estamos contribuyendo todos con el esfuerzo a seguir creciendo. Y yo decía…Y los chicos, los jóvenes, lo que hemos logrado también en esta década maravillosa. El otro día, voy a contarles una confidencia, nos visitaba Rafael Correa, el presidente de Ecuador, que vino a un encuentro internacional de Scouts, de Boy Scouts, parece ser que era Boy Scout cuando era joven. Y yo le digo, “Rafa –porque vieron que anda con esas camisas típicamente ecuatorianas con la guarda indígena y esa noche, no, vino de camisa y corbata muy ceremonioso que tenía la insignia de los Boy Scout- entonces le pregunto, Rafa, qué haces con…”. “Es que yo soy Boy Scout”. Él después me contó que está impulsando mucho el movimiento para que los jóvenes se incorporen a los Boy Scouts y la verdad que yo me sentí tan orgullosa de haber logrado, de haber logrado entre todos que miles y miles de jóvenes volvieran a considerar la política como un instrumento desde la escuela secundaria, desde la universidad y desde los movimientos sociales, desde los movimiento religiosos, volver a considerar la política como un importante instrumento de cambio. Porque, ¿saben qué? Cada joven, cada joven que vuelve a creer que es posible transformar el mundo, cada joven que vuelve a tener la utopía que con su solidaridad, con su trabajo junto a otro hermano, en un barrio, en una sociedad cultural, en la universidad, en el secundario, cuando ese joven se convence que puede transformar, le hemos arrebatado un joven a no sé qué cosas que andan por ahí llevándose jóvenes por malos caminos. Cada joven que recuperamos para la política es un joven que le ganamos a las cosas malas que suceden todos los días en el mundo. Y eso es bueno, es muy bueno y tenemos que estar contentos en esta lucha que tenemos que dar con todos los instrumentos y con todas las armas. ¡Por Dios!, con las armas buenas, las otras armas las quemamos y las decomisamos, sino mañana ya me titular “Cristina convocó a los jóvenes a las armas”. Nada, por Dios, y sí, tenés que estar cuidándote de cada palabra, de cada palabra que decís o hasta de cada ropa que te ponés también, porque también con eso se meten, hasta con la ropa. Pero hoy me vine de vestidito, ¿saben por qué? Me vine de vestidito porque sabía que iba a estar en un lugar muy elegante. Entonces…A Bariloche mañana de calzas, le guste a quién le guste, olvídense. Pero acá como sabía que iba a estar en un lugar paquete y elegante, venía a la Tierra Colorada, digo “vamos a la Tierra Colorada elegante y de vestido para con todos los misioneros”. En el Sur andamos siempre de botas, de borcegos y de pantalones porque, bueno, porque es la vestimenta más adecuada para la Patagonia con es clima para algunos hostil, para nosotros entrañable, como para ustedes entrañable la tierra colorada, el calor, esas noches maravillosas como las que viviera Andresito cuando fuimos a hacer un acto maravilloso. Y para nosotros los sureños, el viento, el frío que nos hace sentir vivos y que también nos hace ser un poco más duros para aguantar lo qué venga. Y bueno, acá estamos trabajando. Hoy también hemos entregado un importante subsidio a través de la Resolución 1.425, creo que es, jugale a la Quiniela Mauri a ver si sale, fijate, 1.425, estamos entregando 30 millones para equipamiento del hospital que me dice Mauri que vamos a inaugurar en marzo. Así que, en marzo, con calor y todo, me vengo acá, me vendré con solerito pero me vendré acá a inaugurar el hospital. Entonces, quiero decirles y ustedes lo saben, tal vez no lo recuerden los más jóvenes tan jovencitos que recién les entregaba las netbooks, les preguntaba las edades a cada uno de ellos. Uno me decía 15, 16, 17, 14 y yo pensaba estos pibitos tenían 7, 6 años cuando Néstor llegó al gobierno allá en el 2003. ¡Qué país tan distinto que teníamos! Cuando el otro día hablaba en Naciones Unidas y podía decir que la Argentina era un modelo en materia de respeto a los Derechos Humanos, en materia de adhesión a los grandes convenios internacionales, como la Corte Penal de Roma, que juzga los crímenes de guerra, o a la Convención que condena el uso de armas químicas o a nosotros que somos expertos en materia nuclear. Mañana me voy al INVAP a inaugurar el primer banco donde vamos…ya no vamos a tener que llevar más nuestros radares a Brasil para probarlos. Terminamos los radares…mañana inauguramos la terminación del satélite y tenemos nuestro propio banco en el INVAP para poder tratarlo. Ya no más a Brasil para probarlos, los probamos en los bancos del INVAP hechos en la Argentina y que son orgullos. Y pensaba, porque, ¡cómo han cambiado las cosas! Porque es innegable, solamente alguien que no quiera ver, alguien que es necio, puede ver el increíble cambio que se ha operado en el República Argentina. Les decía el orgullo que sentía cuando hablaba frente a esa Asamblea sin doble discurso, sin doble estándar, diciendo y con orgullo que la Argentina es un país respetuoso de los Derechos Humanos, que hemos firmado todos los tratados, de no proliferación nuclear, contra las armas químicas, contra la desaparición forzada de personas. No hay tratado que no tenga que ver con los Derechos Humanos ni con la preservación de la vida, que la Argentina no haya tenido parte en su tratamiento, haya sido parte fundante o haya sido su firmante. ¡Saben qué orgullo es vivir en un país donde nadie te puede acusar ni llevar sobre tu conciencia el peso de que por la acción de un gobierno tenés muertos o gente inválida! Por eso, cuando recién miraba a la hermana de uno de nuestros héroes de Malvinas, hundido en el Belgrano, fuera de la zona de exclusión, también con ellos, ayer en el acto que hacíamos de PRO.CRE.AR            , un combatiente de Malvinas me regaló su identificación. Me dijo: “Gracias por lo que dijo ayer en Naciones Unidas” y me regaló la identificación que él había tenido durante la guerra. Seguramente era algo muy querido para él y fue un gran honor para mí que pudiera regalarme eso. Y quiero decirles que siento un inmenso honor y un inmenso orgullo de ser Presidenta de este país. Siento también…Porque en realidad, cuando a uno lo eligen presidente, tiene una deuda eterna con el país, porque qué honor más grande, ¿no?, que tus compatriotas te elijan para conducir los destinos del país. Y doble honor cuando, luego de haber sido electa una vez te elijen por senda vez. Por eso, mi deuda para con los argentinos es para siempre de agradecimiento, de haberme dispensado el honor de haber sido 2 veces su presidenta y de haber podido lograr en esta década junto a él, sin él, sin él, sin él hubiera sido imposible nada. Yo recordaba, porque es como que se me vienen cosas a la memoria, y me acordaba, mirando el otro día los problemas que tienen otros países hermanos de la región, que han firmado tratados de libre comercio y hoy tienen a su campesinado mal, veía un país hermano que durante muchos días tuvo las rutas tomadas y cortadas porque no podían colocar sus productos, y me acordaba de aquel hombre, de aquel hombre que en el año 2005 en Mar del Plata, en la Cumbre de las Américas, le dijo que no al ALCA. Y yo me imaginaba y pensaba y les pido a todos los argentinos, ¿qué hubiera pasado si no hubiera estado alguien como él, con su coraje, con su valentía y con su patriotismo? Porque había que pararse frente a ese señor tan poderoso del Norte que recién acababa de ser electo para decirle “no” y además, pedir que nadie nos patotee. Había que pedirlo, había que tener las cosas y los atributos que tiene que tener un hombre para pararse de esa manera. Y la verdad, le decía a un periodista hace unas horas, si se imaginaba algún otro en este país capaz de hacer eso en ese momento. Se quedó mudo mirándome y no pudo contestarme nada. Pero yo soy mujer, las mujeres somos distintas. Pero quiero acordarme de estas cosas porque además de los instrumentos, porque además de la gestión, están los hitos fundantes de esta década. Y ese fue un hito fundante. No tengan dudas, yo no sé qué hubiera pasado si hubiera estado otro, si hubieran estado los que hicieron el blindaje o el megacanje y otras tantísimas cosas más, si no hubiera estado él para pararse también frente al Fondo y cancelar la deuda para que nunca más las políticas económicas nos fueran impuestas desde afuera, sino que fuéramos nosotros, nosotros los argentinos, a través del voto depositado en un presidente o en una presidenta los que decidiéramos las políticas que teníamos que llevar adelante. Alguien me decía el otro día, un colaborador mío, nunca lo había advertido, no al colaborador, sino…a lo que decía, y me decía: “Vos Cristina te diste cuenta que vos y Néstor hicieron todo esto con un poder y medio”. “Cómo con un poder y medio”, le digo yo. “Claro –me dice-, el Poder Ejecutivo y la mitad del Legislativo, cuando tenías suerte, porque la otra mitad se te oponía y cuando era un poco más no te aprobaba las cosas y muchas veces totalmente a contramano del tercer poder que a través de medidas cautelares o cosas te impide hacer tal otra o te obliga a hacer otras cosas que perjudican por allí al país”. Sin generalizar, porque hay de todo en la viña del Señor. Pero así se visualiza muchas veces. Y la verdad que yo digo, la pucha, cuántas cosas…hicimos estas cosas con todas estas dificultades, con todos estos obstáculos, si hemos podido seguir creciendo con un mundo que se derrumba, aunque quiera ocultarlo desde los medios de comunicación, pero quién no tiene un pariente en España, quién no conoce lo que pasa en Grecia, en Portugal, en Europa, en alguna nación hermana de la América del Sur, quién no conoce, quién no sabe. Entonces digo yo, si hiciéramos la prueba, la prueba nada más, de unirnos un poco más, de poner un hombro más, cuántas cosas más podríamos hacer. Estoy segura que muchas más. Yo les pido a todos, a todos y cada uno de los argentinos, que no piense en la cara de la Presidenta o en el partido de la Presidenta o en el color de la Presidenta, yo estoy…60 años, abuela, más allá, gracias, pero eso también se va a ir con el tiempo, quedate tranquilo, eso también con el tiempo se va, quedate tranquilo, ¿sabés lo único que queda? Lo que hiciste o lo que no supiste hacer o no dejaste hacer a los demás para tener un país mejor que mereciera que nuestros hijos y que nuestros nietos tuvieran el orgullo de decir “esto lo hizo mi padre, esto lo hizo mi abuelo, aquí estuvo mi hermano, aquí estuvo mi mujer, aquí estuvieron mis hijos para transformar la historia, para transformar la patria y para hacer una Argentina digna de ser vivida e ingresar definitivamente a esa historia”. Gracias, gracias Misiones, gracias a todos y a todas por el apoyo, por el amor y por el afecto y por el coraje que todos tienen. Gracias y hasta siempre Misiones, adelante. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE ENSAYOS DE ALTA TECNOLOGÍA S.A. (CEATSA), EN BARILOCHE, EN SAN CARLOS DE BARILOCHE, PROVINCIA RÍO NEGRO. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y todas, están en todas partes estos pibes, me encanta, gracias, “Cacho” Otegui, gerente general del INVAP; señor Gobernador de la provincia, Alberto Weretilneck; Martín Buzzi, de Chubut, Miguel Pichetto; Ana María Pechen, vicegobernadora del Neuquén; intendentes e Intendenta de Bariloche: la verdad que me parece que hay algunos que no me quieren ver en calzas porque me regalan chocolates y si me como todos esos chocolates voy a ser… bueno me los puedo poner igual, pero se verán menos estéticas, digamos.  La verdad que – como dice la canción – hoy es un día perfecto porque, primero, en Vedia inaugurando esta Escuela Técnica. Vedia tiene para mí y tenía para Néstor un lugar especial en su corazón, de Vedia era uno de sus mejores amigos, que ya no está, que fue compañero suyo en la Facultad, que siempre lo recordaba y se emocionaba cuando lo recordaba. Y hoy estar inaugurando allí la Escuela Técnica No. 1, que compartimos con Mariel, con Iván, con el ministro de Educación, con Alberto Conocchiari, el Intendente de Vedia, una obra muy importante de más de 10 millones de pesos, es algo muy importante porque viene con este plan de escuelas, que ya estamos llegando a 1.800 y ya vamos a superar las 2.000 pronto y que constituye – como todos ustedes saben – la base de un país, la educación; un país que destinaba muy poco a la educación y que hoy destina 6,50 por ciento de su PBI, un PBI sustancialmente más alto que en el 2003 a la educación.  Por eso hay CONICET, por eso hay escuelas, por eso hay universidades, por eso hay mejores universidades en todas partes, en fin, estamos contribuyendo en Vedia también a que haya técnicos, que después puedan venir tal vez aquí, a Bariloche, o a distintas partes del país para agregar valor a través de nuestros recursos humanos a cada uno de nuestros productos y además, poner innovación y tecnología, que es lo que nos va a dar mayor competitividad como país.  También inaugurando, con el señor de la fábrica de hielo también, que es un personaje y proveedor de YPF también, una obra que es el camino de circunvalación de Balcarce, más de 30 millones de pesos, que además, obviamente, evita que los camiones ingresen a la ciudad y permite que el tránsito de los productores agropecuarios, de los campos o de los silos vaya directamente al pueblo de Quequén, como recién explicaba el Intendente Echeverría.  También, dos importantes obras para los patagónicos, como son los dos gasoductos, a través de los lux, que vamos a hacer y que es una inversión de 392 millones de pesos entre los dos gasoductos. (APLAUSOS). Son las interconexiones que se hacen a través de los denominados lux, en el Gasoducto Cordillerano Patagónico y el Gasoducto San Martín. Me gustaría que vieran los mapitas para que observaran que es lux, pero son gasoductos que hacen pequeñas conexiones, como si fueran una curvita y que esa pequeña curvita, en un caso de 30 kilómetros, sumadas todas las conexiones; 49 kilómetros de lux en el Patagónico, dividido en cuatro tramos permite que 266 mil habitantes de nuestra Patagonia tengan gas. ¿Y saben qué? El gas viene de la Patagonia y hay patagónicos que todavía no tienen gas, esa es la verdad. (APLAUSOS).  Esto es de lo que yo hablaba, ayer, en Misiones. A Misiones le pasaba algo parecido, estaba al lado de Yacyretá, al lado de una de las obras energéticas más importantes, la más importante de la Argentina y había pueblos que no tenían la interconexión eléctrica, a los patagónicos nos pasa lo mismo. En este país que fue construido de manera radial, unitaria, todo hacía el centro, nos llevaban los recursos (gas, petróleo, hidroeléctricos) para el Norte y nosotros sin gas y sin energía. Hace pocos días interconectamos a Río Gallegos con el Sistema Interconectado Eléctrico Nacional. Y la verdad que está conectada la Argentina, desde La Quiaca hasta la punta del continente y esto nos pone realmente muy felices.  Estos 266 mil patagónicos viven en lugares concretos, tal vez muchas veces desconocidos para otros argentinos, son trece localidades en la hermana provincia de Chubut: Río Mayo; Alto Río Senguer; José de San Martín; Gobernador Costa; Río Pico; Corcovado; Teca; Trevelin, Esquel, Leleque;  El Maitén; Cholila y Epuyén. Algunos conocen más Cholila por el restaurante que tenían en Puerto Madero, pero hay un pueblo que se llama Cholila y que está acá en la Patagonia y que ahora va a tener gas. (APLAUSOS).  Y acá en Río Negro son siete las localidades: Ñorquincó; Pilcaniyeu; Comallo; Onelli; Ingeniero Yacobucci, El Bolsón y Bariloche también, señores. (APLAUSOS). Se imaginan, además, el altísimo impacto económico en una industria sin chimeneas, como es el turismo, que no es solamente calidad de vida para quienes viven acá, sino también adelanto económico, incremento de la actividad económica, potencialidad. Lo mismo que también en Neuquén, en tres maravillas turísticas, tres localidades del Neuquén: Villa La Angostura; San Martín de los Andes y Junín de los Andes. (APLAUSOS).  Y fíjense ustedes lo difícil que era para nosotros los patagónicos, y lo voy a decir con la verdad, como siempre hablo, que era que nos hicieran estas inversiones. Porque claro, son 392 millones de pesos que invertimos en 266.000 personas. Quienes en la cabeza tenían un container de votos en lugar de un lugar de soberanía, preferían meter los 392 millones de pesos en algún otro lado donde se viera, luciera y hubiera millones. Pero cuando uno piensa en el país, cuando uno es argentino y cuando uno conoce el mundo  además de los países altamente desarrollados, ve que son desarrollados no porque tengan dos o tres grandes centros urbanos o dos o tres grandes ciudades, sino porque todos – hasta el último pueblo – es importante para su gobierno. Y esto es ser un país desarrollado económica, intelectualmente y también en materia de soberanía. (APLAUSOS). Por eso no es una obra más esta obra que hemos firmado hoy de interconexión.  Pero bueno, el motivo además de haber venido, hoy es muy especial, porque estamos en un lugar muy especial, estamos en el INVAP, este orgullo de los argentinos. “Cacho” recién decía que eran, allá por el año 2003 cuando Néstor llegó al gobierno, apenas 311 empleados y hoy son 1.111 empleados; pero yo te doy otro dato: antes facturaban 30 millones y ahora están facturando 200 millones de dólares. (APLAUSOS). Esto que no se les olvide, son las políticas.  Yo soy una loca de la ciencia y la tecnología, nunca entendí una pepa de química ni pienso ponerme a estudiar, quédense tranquilos, pero me fascina todo lo que sea la ciencia, desde la ciencia dura, durísima que es esta de radares, de satélites, de lanzadores, hasta la ciencia de la vida, como es la biotecnología, que también permite agregar mucho valor y darnos innovación tecnológica.  Pero yo quiero que los argentinos sepan lo que estamos haciendo hoy aquí, para que mañana nadie hable si tenía un collar, si la onda se me había caído a un costado o si tenía botas. Por favor, yo le pido a todos que le muestren a los argentinos lo que hoy hemos inaugurado, esto que está aquí atrás mío, y que es el Centro de Ensayos de Alta Tecnología S.A., CEATSA, que es una asociación entre el INVAP, que ya estaba en el 2003, pero que como decía él, pasaban momentos difíciles los científicos en ese año, los que quedaban en el país.  Como muestra de ello, si se me permite una digresión, voy a contar un regalo, que me hizo la intendenta, que es una artesanía hecha por una firma que quiero nombrarla, es una firma que se llama Flor Andina. Ustedes dirán:”son artesanos”. Es una hoja, viste vos “Cacho” no sabías. Esta es una hoja, bañada en oro, que me acaba de regalar la Intendenta y todos pensarían que es una obra artesanal, hecha por artesanos, esos  artesanos maravillosos que hay aquí en Bariloche, en El Bolsón, en toda la Patagonia. No, son científicos que en la década de los 90, cuando los mandaban a lavar los platos, no fueron a lavar los platos, sino que se tuvieron que dedicar a estas cosas para poder sobrevivir y seguir bancando su vocación de científicos al mismo tiempo que sobrevivían porque tenían que seguir ganándose su vida. (APLAUSOS).  La voy a guardar como un símbolo de resistencia, esto es un símbolo de resistencia de los que hicieron el aguante cuando los mandaban a lavar los platos, cuando no le importaba el desarrollo científico del país a nadie. (APLAUSOS).  Para mí es un orgullo y estamos en este lugar porque a un hombre - que ya no está entre nosotros - se le ocurrió, allá por julio del año 2005, crear una empresa como es ARSAT. Él lanzó, en el año 2005, ARSAT, que fíjense qué cosa, una Argentina que estaba renegociando su deuda, el tipo estaba pensando también, perdón el hombre estaba pensando también… No, el tipo estaba pensando también en la ciencia, él no alcanzó, eran tantas las cosas que tenía que hacer que por ahí no tuvo tiempo de hacer el ministerio de Ciencia y Tecnología, que yo después tuve el orgullo de poder crear durante mi primera presidencia. Pero él era un hombre absolutamente jugado por la ciencia de su país porque sabía que ahí estaba el desarrollo adelante.  Y por eso se fundó ARSAT, pensó ARSAT junto a sus colaboradores, en el año 2005, cuando estaba renegociando al mismo tiempo la deuda, la reestructuración de deuda.  Y vos decías “Cacho” que no somos un país de tradición tecnológica, no nos dejaron ser un país de tradición tecnológica porque lo éramos y uno que se pone a pensar lo que yo acabo de inaugurar – para que lo sepan todos los argentinos – hoy acabo de inaugurar el satélite ARSAT número 1, creado por muchos de estos hombre y mujeres científicos argentinos que están sentados aquí al lado mío. Hay ingenieros en sistema, ingenieros químicos, técnicos. (APLAUSOS). Por esto le decía a Iván y a Mariel que está es la salida, este ARSAT, que ya está terminado y ahora entra en el banco de pruebas, que es lo que inauguramos también hoy. Así como hace un tiempo me habrán visto subida a un simulador de vuelo en Aerolíneas Argentinas. A Aerolíneas Argentinas también la habían desmantelado, supo ser modelo en América latina, teníamos los mejores simuladores de vuelo y cuando la tomamos no quedaba nada, ni el gato: deuda y gente que tenía que conservar su trabajo y teníamos que conectar sí… ahora los compañeros que la están conduciendo y la están haciendo con muchísimo patriotismo y por eso muchos veces los atacan. (APLAUSOS). Porque la verdad que hay gente que parece que prefiriera lo extranjero a lo nacional.  Y yo decía de aquellos simuladores, y lo que hoy estamos haciendo, además de inaugurar este satélite, que va a servir para la televisión satelital, para la radiofonía, telefonía y banda ancha. Tenemos también en construcción ya el ARSAT, número 2, y hoy hemos firmado el ARSAT, número 3, pero además inversión, en total, en todo lo que es satélites, lanzadores, infraestructura más de 8 mil millones de pesos, pero además, hoy, estamos inaugurando el banco de pruebas. Porque, luego, este satélite que va a ser puesto en el espacio necesita ser sometido, como todos, a un banco de pruebas, de presión, de movimiento. Hay una cosa que parece el zamba, que se mueve para todos lados, lo mueven a velocidad para ver si resiste las velocidades, lo van a poner dentro de una cámara térmica para ver si resiste todas las temperaturas.  Alguien me decía la inversión que tuvieron que hacer en refrigeración, 600 millones, ¿me dijeron algo así? No está el técnico, pero había dicho una inversión para esa cámara de refrigeración de casi… ¿6 millones? Se me fue un poquito la mano, no importa. (RISAS). Bueno, soy así un poquito exagerada, pero en total toda la inversión que hemos hecho para el Tronador, para los dos satélites que van a medir también la humedad, entre otras cosas para que se entienda. ¿Cómo se llaman, Barotto? Se llama Saocom, uno A y otro B, me dijo. ¿No es cierto? Con esos Saocom, con esos satélites vamos a medir la humedad de la tierra no solamente en la Argentina, sino también podemos hacerlo en todas las otras regiones. ¿Qué permite esto? Sirve para la agricultura, sirve para la forestación, sirve para prevenir incendios, sirve para darle mayor valor agregado y que nuestra gente que produce y que invierte en la tierra, tenga previsiones científicas acerca de lo que le puede venir de la naturaleza.  Y el Tronador, que vamos a lanzarlo desde Bahía Blanca, y además este Centro, que estamos inaugurando hoy, porque antes los satélites teníamos que ir a probarlos a Brasil, pero la calidad de este satélite - que hoy estamos haciendo - no lo podríamos hacer en Brasil, tendríamos que haberlo llevado a Francia. ¿Qué decidimos entonces? Como decía “Cacho”, como esto no va a ser para un satélite ni dos, sino que es una política de Estado porque queremos ser proveedores de alto material tecnológico en materia satelital, radares, lanzadores, tenemos nuestro propio banco de pruebas, que hoy estamos inaugurando y que –les aseguro– cuando uno está allí y seguramente van a ver las imágenes más tarde, tiene la sensación de estar en la NASA. Y digo esto con el prejuicio que significaría decir: “bueno, no nos sentimos capaces los argentinos de hacerlo”. Y yo creo que algo de eso hubo en la Argentina, desde afuera y desde adentro. Porque la Argentina había alcanzado un gran desarrollo.  A mí me tocó estar, hace pocos días, en la ONU, lo recordaba “Cacho”, discutiendo la cuestión Siria, discutiendo las armas, discutiendo la industria armamentista, pero nuestro país también había desarrollado grandes recursos en materia de defensa y capaz que esto lo sabe Miguel, Argentina y sus recursos humanos, sus Fuerzas Armadas habían…esto mañana me va a valer alguna editorial seguramente en contra, pero lo voy a decir porque lo tengo acá en el corazón desde hace mucho tiempo y tenía necesidad de decirlo. Nuestras Fuerzas Armadas y nuestros científicos habían desarrollado un misil tierra-tierra que se llamaba “Cóndor”, que tenía un alcance de más de 1.000 kilómetros, en Falda del Carmen y, bueno, por esas cosas fuimos obligados a desmontarlo y la verdad que nosotros no tenemos vocación de hacer armas de guerra. Yo lo dije por convicción y lo sigo sosteniendo, pero ¿saben qué? Creo que en el fondo no era tanto el arma de guerra lo que le parecía molestar a algunos, sino que alcanzáramos un alto desarrollo tecnológico que nos tornara competitivos como vamos a ser con satélites, con reactores nucleares, que nos ha tocado muchas veces perder una licitación, no perderla, ganarla y no ser adjudicada porque se la habíamos ganado a una potencia de primer orden como nos pasó en Europa y todos sabemos. (APLAUSOS) Por eso digo que lo que hoy estamos inaugurando aquí, es soberanía además de alta tecnología, contenidos nacionales, hechos por argentinos y también una renovación generacional. “Cacho” hablaba de Barotto orque acá nos asociamos en el mismo satélite, no sé porqué razón, pero yo me encontré, como ya lo he dicho en otras oportunidades, pero esta vez más, porque cada vez que vengo veo más jóvenes, técnicos, ingenieros, ingenieras más jóvenes en la CONAE, en el INVAP, en el Balseiro. Y la verdad que me siento muy orgullosa de poder ser la Presidenta de la renovación generacional científica que se merece la Argentina y que nos merecíamos seguramente todos. Y hablando del señor que me acordé que era proveedor de YPF, el del hielo, que me dijo, que me pasó un aviso, no sé si querrá que le diga algo a Galuccio, proveedor de YPF, hoy escuchaba, alguien me comentaba porque yo no escucho radio a la mañana, leo los diarios y ya con eso me alcanza y me sobra, bueno, una persona que tiene un poco más de tiempo que yo, escucha la radio y yo le pregunto, bueno, qué dijeron, qué están diciendo. Y había un señor en la radio, que ya se imaginarán de quién es, criticando a YPF, diciendo que YPF privatizada, YPF racionalizada era mucho más ineficiente que la YPF cuando estaba en manos privadas, criticando a YPF que se producía menos gas, que se producía menos petróleo. Justamente ayer el ingeniero Galuccio nos alcanzaba el aumento de la producción tanto en gas y petróleo. Y claro, fueron tantos años sin inversión y fue tan alto el crecimiento de la actividad económica de la Argentina, que todavía nos falta, pero también es bueno y algún día hay que mostrarlo Julio y lo vamos a mostrar, que el gas que nos falta, si uno lo pudiera medir, es el gas que se vendió durante la década de los 90 a la hermana República de Chile a precios irrisorios. Vamos a hablar las cosas y a llamarlas por su nombre: claro porque acá nadie consumía gas, para qué si no había producción ni había industrias ni había fábricas; entonces, se vendía a un precio bajísimo aquí que se cobraba en la Argentina, acá me apuntó, me dictó el ministro de Planificación, acá, durante la década de los 90, tan añorada por algunos, tan orgullosos de ella y tan nos…No, no, sí, pero hay gente que le fue bien, ojo, aunque a la mayoría le haya ido mal, vendían el gas argentino que hoy nos falta a 2 dólares y en Santiago de Chile se lo vendían a los residentes chilenos, a los ciudadanos chilenos o a los empresarios chilenos a 29 dólares. Y temo o sospecho, que muchas de las empresas que lo compraban acá, a 2 dólares, eran los mismos…no sé, sospechas que tengo, algún día lo voy a investigar un poquito más. No, no mal pensada soy, ¿no?, de mal pensada, lo vendían a 29 dólares. Si uno mide todo ese gas que se transfirió casi gratuitamente en términos de valor a la hermana República de Chile, es el gas que hoy nos está faltando a los argentinos. Para decirlo con todas las letras y para que se enteren. Yo creo que lo saben, lo que pasa es que los patrocinadores, en fin, son siempre patrocinadores. Pero fíjense, mientras hoy un periodista argentino decía que era mucho mejor la YPF privatizada, en una revista española que aparecía también hoy, viernes 27 de septiembre de 2013, en la revista española “Expansión”, “YPF rosa el récord en Bolsa al año y medio de expropiarse”. Es la verdad, es raro que una empresa haya alzado los valores en Bolsa si realmente está dando pérdidas y le está yendo tan mal o haya podido salir después de más de una década al mercado y de haber conseguido 150 millones de dólares a una tasa muy conveniente. Pero hay más que dice este periodista: “La subida de YPF en Bolsa, es algo agridulce para Repsol; la antigua filial está demostrando que puede volar sola”. Esto lo dicen los españoles. Dice: “La antigua filial del grupo español, ha superado ampliamente el valor que tenía al momento de la nacionalización y está rosando máximos históricos. Repsol también ha recuperado el valor que perdió”. Así que, yo creo que esto va a ser conveniente para todos nosotros. “YPF cotizaba ayer –se refiere al día de ayer- a 189 pesos argentinos por título frente a los 116 con los que acabó la jornada del 16 de abril de 2012 cuando decidimos la recuperación de la soberanía hidrocarburífera”. El artículo sigue siendo muy laudatorio de cómo se recuperó YPF. Un español, un español que debía está sufriendo y realmente que sabemos cómo sufren hoy España por estrangulamiento de la deuda, los ajustes y lo que tanto nos tocó vivir a los argentinos. Le voy a enviar este recorte al periodista porque, además, a lo mejor estoy segura que no lo leyó. Seguramente leyó algún otro editorial que le escribió alguien sin tener los datos. (APLAUSOS) Pero seguramente, el ingeniero Galuccio la semana que viene va a dar un pormenorizado informe para todos los argentinos de cuántos equipos están hoy trabajando en YPF y lo que hemos logrado recuperar. Que falta mucho, ¡y cómo no te va a faltar mucho, si se la llevaban toda y no te dejaban nada acá! ¡Cómo no nos va a falta mucho! Aerolíneas Argentinas, que lo único que encontramos fueron empleados y deudas porque no había ni aviones ni edificios ni nada. Así, así recibió Néstor la Argentina en el año 2003. Y estar hoy aquí, en Bariloche, terminando el primer satélite geofísico comunicacional, que además, si no lo hubiéramos hecho, porque no es que se le ocurrió de locura, si no hacíamos esto, perdíamos las 2 órbitas espaciales que te tocan por país. No es que a uno se le ocurre lanzar un satélite y bum lo larga por cualquier lado; no, el espacio está asignado por convenciones internacionales y nosotros teníamos 2 órbitas espaciales, que son las que tenemos actualmente. Si no comenzábamos a hacer esto, las perdíamos, la Argentina se quedaba sin espacio, no político, sin espacio en serio, sin espacio arriba. Y, entonces, hoy que estamos inaugurando esto, quiero decirles que además, solamente hay 2 países en América que están produciendo esto que inauguramos hoy: uno, es Argentina y, el otro, es Estados Unidos de Norteamérica. Yo comparo porque vieron que se pasan comparando, pero la verdad que yo me sentiría muy orgullosa también que hoy tuviera y me gustaría que también otros países hermanos de Latinoamérica pudieran tener las mismas oportunidades. Y lo vamos a hacer, porque vamos a trabajar fuerte también con Brasil en el Tronador, como lo estamos haciendo, como lo acordamos con Lula y también lo vamos a hacer. Pero lo importante es saber, argentinos, lo que somos capaces de hacer y lo que estamos haciendo, no solamente con palabras, sino con realidades. Hoy, estamos inaugurando este maravilloso satélite comunicacional, único realmente y también este banco de pruebas que además, también, es el más alto, me decía hoy uno de los chicos que me guiaba y donde están los escáners, bueno no soy científica, no me critiquen. ¿Por qué tan alto? “Si es el más alto –me dijo- ¿del mundo?” Me dijo el escáner, ¿vos dijiste? No seas mentiroso porque mañana te mato si…Porque mañana sabés los que te dije…vos ya sabés quiénes son los que te dije, ¿no?, dicen “dijo que era el más alto y mentira, hay uno que mide 2 centímetros más”. Él lo dijo, mírenlo, así que, que levante la mano, lo dijo él. (APLAUSOS) La verdad y además, me explicó, porque yo pregunto todo, bueno, él me explicó todo, está ya a punto de ingresar el satélite dentro del banco de presión, que va a estar 45 días ahí sometido al vacío, al vacío que tiene el espacio, con distintas temperaturas y me explicaba, una vez adentro, lo van a ver en las imágenes, es como la hueveras estas que ponen en las radios para el tema del sonido y me explicaba también…sí, sí, parecen las hueveras de las radios, algunos que son pobres y las tienen en serio como en hueveras, yo he estado en alguna radio de esas en Santa Cruz, bueno, y acá tienen todo un sistema de conos especialmente diseñados con un material también diseñado por una compañía argentina, es también producción argentina, con una goma espuma parecía, pero no era una goma espuma, era una cosa mucho más especial, mucho más tecnológica, producida también en la Argentina. Porque uno de los desafíos más grandes que tenemos, es que además, el alto valor agregado sea íntegramente nacional, que el desarrollo sea altamente industrial porque tenemos algunos cuellos de botella en otros sectores industriales donde al haber habido un algo grado de extranjerización en la economía, nos dejaron los segmentos para hacer en la Argentina de mayor valor agregado y para terminar el producto final, se imaginarán de qué industria estoy hablando, teníamos que estar importando las autopartes que son de mayor valor agregado. Por eso estamos con una política muy fuerte también de exigir a todos los sectores industriales de la República Argentina que inviertan en innovación tecnológica para que la cadena de valor permita tener mayor competitividad y seguir profundizando el modelo de desarrollo de reindustrialización del país. Hoy, me siento muy contenta porque hemos dado un paso importantísimo. Esto que parecía increíble. Si uno lo piensa, en el año 2005, piqueteros, la deuda, los buitres, bueno, los buitres siguen, y todo. Y yo pienso que tal vez, cuando no nos apoyan de determinados lugares y de determinados países, tal vez no solamente sea como yo tal vez me imaginaba por la deuda o por el endeudamiento. Tal vez algunos no quieran que sucedan demasiadas cosas como esta que hemos inaugurado hoy en la República Argentina, porque nos convierte, obviamente, en competidores de alta tecnología que es lo que va a diferenciarnos en el futuro. Si nosotros le agregamos además, lo que somos en materia agroalimentaria, donde estamos con grados de competitividad de excelencia y agregamos las posibilidades que tenemos energéticas, donde hemos tenido la suerte de que se descubriera el segundo yacimiento de gas no convencional acá en la provincia de la Vicegobernadora, el segundo más importante del mundo, no voy a decir quién, pero una vez, un señor muy, muy importante que se sentó conmigo en una reunión, me dijo: “Buenas tardes”. “Qué tal, cómo le va”, le dije y después me dijo: “Ustedes tienen el segundo yacimiento más importante de gas de todo el mundo”. La verdad que me impresionó. Por eso digo que estemos todos muy atentos, muy atentos porque realmente a veces uno piensa y no es que uno tenga visones conspirativas ni mucho menos, pero uno que es solamente tal vez por la deuda o por el dinero. Yo creo que es un combo perfecto el que muchas veces quieren hacer, quieren volver a esa Argentina de mano de obra barata, de alto endeudamiento. ¿Te imaginás? Con mano de obra barata, no hay científico que te aguante, se van a otro lado porque le pagan mucho mejor, es lógico, son pocos a los que se les da por hacer artesanías, la mayoría se va, sobre todo, si son jóvenes. Si además no tenés recursos, de dónde sacás la plata para hacer este edificio, este centro de prueba, este banco de prueba que hemos hecho de satélites, de dónde sacás la plata para hacer los satélites, los contratos que firmamos con INVAP, cómo INVAP pasó de 30 millones de dólares de facturar a 200 millones de dólares. Entonces, todas estas cosas juntas, potencia alimentaria, recursos energéticos, recursos hídricos, recursos humanos altamente calificados y reconocidos en todo el mundo, desarrollo nuclear y además, ¿saben qué?, dirigentes que estamos dispuestos a plantarnos frente a quién sea para defender los intereses de los argentinos, porque lo vamos a seguir haciendo en todos los foros todo el tiempo. Y para finalizar, la verdad que no me gustaría tener que comparar a este periodista español con un periodista argentino. Porque la verdad que a mí me encantaría por ahí que, bueno, no se puede vivir en un mundo en el cual todos estén de acuerdo con todos, pero que no mientan, que no digan cosas en contra del país. Porque creen que tal vez con eso lo hacen contra el Gobierno, con la presidenta Kirchner, no sé, contra el Frente para la Victoria, no sé contra quién, están tentando contra su país. Yo cuando veo gente que tiene el sagrado deber y la vocación honrosa de informar a la opinión pública y lo hace en contra de los intereses de su país, informando cosas que no son, más que rabia o enojo me da un inmenso dolor, porque no saben cuánto mejor nos iría, no si dijeran que soy rubia y alta y de ojos celestes, no me interesa que hablen de mí, es más, si quieren mañana no pongan mi foto, lo único que les pido es que mañana pongan las fotos de todos estos pibes al lado de los radares en el centro innovación y digan que esto se hace en Argentina. Si no quieren decir que lo hicimos desde el Gobierno con ARSAT y con INVAP, que no lo digan, pero que se lo muestren al resto de los argentinos, porque los argentinos merecen saber que hay jóvenes talentosos, que hay hombres y mujeres que quieren a su país, que además están asesorados por hombres grandes que han visto mejores tiempos en la Argentina y que quieren transferir sus conocimientos y su experiencia a estos jóvenes. Por ellos, no por nosotros, por ellos es que estoy peleando tanto, porque quiero más ingenieros, más estudiantes en el Balseiro, más científicos, más satélites, más radares, más ciencia, más tecnología, más Argentina para todos y para todas. Muchas gracias Bariloche, gracias Chubut, gracias Neuquén, muchas gracias a todos, gracias chicos acá del INVAP, de la CONAE, del Balseiro, a todos nuestros científicos, gracias por el aguante que hicieron durante la década que se perdió, vamos por esta década y otra década más para la ciencia y la tecnología. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA CEREMONIA DE BAUTISMO DEL CATAMARÁN “FRANCISCO PAPA”, EN HOMENAJE  AL PAPA ARGENTINO, EN PUERTO DE EMBARQUE DE BUQUEBUS, EN CABA.   Gracias, muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; señor presidente de la República Oriental del Uruguay, compañero y amigo José Pepe Mujica; señor Arzobispo de Montevideo, que acaba de realizar la bendición de este maravilloso barco y además nos acompaña hoy aquí; señor Nuncio Apostólico y otras autoridades eclesiásticas; comitiva que acompaña, seguramente, a Pepe, compañeros y amigos del Uruguay; embajadores y embajadoras; trabajadores; dirigentes sindicales; empresarios; proveedores, sé que acompañan hoy y finalmente a quien- con mucha humildad – dijo no merecer tanto, pero que es el titular de la empresa Buquebus, señor López Mena, permítanme decirle que, en nombre de todos los argentinos, le agradecemos su confianza en el país, no en un gobierno, sino en el país. Al inaugurar, hoy, esta nave magnífica, con un magnífico nombre también, “Francisco Papa” muy simbólico y además esa bandera global, que nadie se equivoque, no es una bandera de Japón disfrazada, es una bandera que representa el mundo y yo leía hoy que quiere representar precisamente la globalidad de Francisco Papa. Y la verdad que quiero hablar especialmente de usted porque creo que, muchas veces, no es común encontrar hombres que inviertan, pero que además reconozcan que del esfuerzo propio, la perseverancia son también producto de poder encontrar un marco macroeconómico, que le permita precisamente desarrollarlo. Cuando hacía mención de la cantidad de empleados que tenía, allá por el año 2003, creo que dijo algo así como 400 empleados, y hoy más de 1.600, incorporando esta modernísima nave de polución casi cero con tecnología argentina en su gran mayoría en la construcción es para nosotros un gran orgullo. Primero, porque es un empresario que ha apostado fuerte en el país y tenía razón esta vez para hacerlo. Sabe que me tomé el atrevimiento de conocer su historia, me acompañaron los antecedentes, un hombre que no nació empresario y que por eso tiene mucho valor, los americanos a eso le llaman self made man, hombre que se ha hecho solo, empresario que se ha hecho solo, de una familia muy humilde y supo tener, allá por los años 70, una importantísima empresa textil, de camisas. Pero claro vino la apertura económica de fines de los años 70 y chau con la empresa de camisas porque no podía competir con la mano de obra de países asiáticos – no te rías Pepe, vos sabés de que estamos hablando – dumping social, donde tampoco hay huelgas, pero por otros motivos diferentes. Lo cierto es que se dedicó a otra cosa, comenzó también con una empresa láctea y finalmente, por su pasión, comenzó a construir un buque, que prácticamente se lo regalaron porque era un buque prácticamente destruido, pudo construir un velero y allí comenzó esto que hoy es una empresa modelo en el mundo de transporte de pasajeros, con sus respectivos vehículos uniendo ambas márgenes del Río de La Plata, uniendo lo que sólo separa el río y que no puede ser nada más que el río. Y creo que la calidad de lo que hoy estamos inaugurando también revela la importancia del servicio que se está prestando. Nos reíamos con Pepe cuando entramos porque cuando uno entra lo hace por el shopping, me acordaba de Pepe. El otro día Pepe se mandó un discurso en Naciones Unidas, éramos casi los ´últimos ya en hablar: estaba Pepe, el presidente de Uganda, venía yo y después venían tres o cuatro más. Pepe se mandó un discurso contra el consumo de aquellos, bueno impresionante. Y yo recién le decía: “Mira Pepe vos con tu discurso contra el consumo y pasamos recién por el shopping”. Yo no di ningún discurso contra el consumo, les aclaro no estoy en contra del consumo, nadie me lo creería y además sería muy mentirosa y además Pepe el consumo mueve la economía y nosotros necesitamos que la gente consuma, porque sabes qué, si consume es porque tiene trabajo, porque tiene un buen salario, porque puede dedicarlo al esparcimiento. Porque estamos en una empresa donde la gente no va a trabajar al Uruguay, la gente va a vacacionar al Uruguay, va a esparcirse, a las vacaciones, al ocio que también es una parte de la vida. Creo que todo eso ayuda a que un país pueda crecer, pueda prácticamente duplicar su Producto Bruto Interno y entre todos, entre todos los países de la patria grande, poder contribuir a que la región haya cambiado como cambió en esta última década donde todos hemos podido decir frente a nuestros pueblos, que han mejorado su calidad de vida. Yo rescaté de un libro muy lindo que me mandaron azul de Buquebus, partes, frases que usted López Mena escribió, a partir de, bueno, de que cuenta esta historia de cómo empezar y de la perseverancia. Rescaté dos, especialmente: una que dice: “Se puede hacer mucho con poca cosa si se tiene vocación y perseverancia. El capital es solo trabajo acumulado”. Escuchar en boca de un empresario que diga que el capital es solo trabajo acumulado, recordábamos con Pepe que eso lo decía otro señor que nosotros conocemos y que no era muy amigo del capital y que lo combatía. Como verán, cómo cambian los tiempos para todos. Y la otra frase que rescaté: “Hoy queremos concretar otro sueño: lograr la compañía de transporte de pasajeros y el grupo empresario con menor impacto de polución medioambiental” Permítame felicitarlo por ambas cosas: por la concepción de la vocación de perseverancia para lograr los objetivos; por el reconocimiento implícito que el esfuerzo de los trabajadores finalmente constituye y permite acumular capital a empresarios que tienen la inteligencia de saber que cuánto mejor estén sus trabajadores y más identificados y consustanciados estén con la empresa, mejores servicios y mejor trabajo van a desempeñar. Y esta empresa es una empresa de servicios. Cada trabajador de esta empresa, debe sentirse parte de la empresa para atender a cada uno de los que suben con una sonrisa, con afecto, con atención, hacerlo sentir bien porque eso es parte también del negocio. Y no tenemos que tener temor a la palabra “negocio”, “comercio”, “dinero”, “acumulación”, “capital” y además, permítame felicitarlo también porque ha logrado, evidentemente, darle a sus trabajadores una calidad en materia de trabajo que es lo que evita que haya conflictividades. También es algo que debe ser debidamente merituado y valorado. Creo además, que el corte de cintas simbólico que hicimos ambos presidentes, revela también lo que recién decía Pepe, que tendremos diferencias, podemos tener discrepancias, pero que, en definitiva, todos los presidentes de la región, hemos entendido que la unidad es el único camino para poder seguir creciendo como lo hacemos en paz en un mundo…en un mundo muy conflictivo, en un mundo cada vez más difícil, no solamente desde el concepto de la paz, que afortunadamente reina por estas comarcas, sino también en materia comercial, en materia de competencia, en materia de guerra de monedas. En fin, todo lo que estamos viendo en el mundo. Yo creo que la labor fundamental, el rol fundamental que debemos tener quienes tenemos responsabilidades de gobierno, es preservar, tratar de crear todas las condiciones y de cuidar para que muchas cosas que se están viviendo en otras latitudes, tengan el menor impacto posible en nuestro país. Así que, señor López Mena, no puedo menos que felicitarlo por la inauguración de “Francisco Papa”, este buque catamarán modernísimo, excelente que es, como dice Pepe, para los de bicicleta, pero para los de bicicleta…Yo quiero ser también, no me voy a mandar la parte, de ciertas bicicletas también, las de mountain bike por lo menos y de autos Mercedes Benz también, pero convengamos que también todavía nos falta lograr que alguna otra gente pueda también acceder a las mismas cosas. Porque seríamos un tanto hipócritas –y saben que no es lo mío- si dijéramos que cualquiera puede viajar en Buquebus de un lado al otro o de allá para acá. Pueden viajar los que tienen un determinado nivel de vida, un determinado ingreso económico. Creo que vamos a haber cumplido con Jesucristo, con el Papa y con la misión que marca el Evangelio, el día que cualquiera que tenga ganas pueda subirse a Buquebus. Mientras tanto, tenemos que seguir trabajando con Jesús, con Dios y con el Evangelio para poder cumplirlo en serio y a fondo. Muchas gracias a todos y a todas y felicitaciones una vez más. (APLAUSOS)